Hvala misi Marija,braće i sestre,Radosno sam što je danas s nama u emisiji Don Damir Stojić,moj veliki prijatelj i vaš veliki crkveni autoritet,ne zato što je fizički veliki,ve zato što je srcem snažan za gospodina i danas ću postaviti nekoliko ključnih pitanja,a možda neke stvari nikada niste ne čuli.
Do namere,dobrodošao,jako sam sretan da te vidim,brate.
Hvala ti,evo,možda je zgodno reći da se znamo dugo,da smo imali jedan trnoviti početak.
Da,da,da,da,da.
Trnoviti početak.
Okršaj.
Okršaj malo,ali,Bog je veliki i tu smo sad,evo,snimamo zajedno,dobre.
I volio bi te češće vidjati,al' dobro,život nas vodi na druge putove i tako.
Sada smo u istom vinogradu,gospodnjem.
Sad,netko je na ovoj strani,neko na onoj,al' smo u istom vinogradu.
Sad su nam se putevi streli.
I sad možemo razgovarati.
I da,taj okršaj je bio na braću,ohoho,daleko i o tome možete čitati u mojej knjizi "Zvrku u Božjim rukama"
i prigodno kada vidite uživo do namjera pitati ga pa što ste to dogodili između vas dvojice.
A sada je važno meni pitati kako se ti osjećaš kao pastoralac kada ti žene, a i očevi dolaze, bilo u ispovjedi, bilo u neformulnom razgovoru
i kažu da su imali pobačaja svom životu ili više pobačaja svom životu.
Ovako, to je...
Kad sam postao svećenik, evo ja ću sad ove godine slaviti 23 godine svećenstva.
24 godine svećenstva.
I kad sam se tim sustrao kao mladomisnik, to je meni bilo šokantno.
S jedne strane, ali to je o tajstvu ispovjedonice, s jedne strane imaš osobu koja se kaje, koja plače, kojim žao, a s druge strane iznosi takav grijeh.
I taj grijeh i drugi grijesi.
Dakle, ispovjedonica je inače jedno dramatično mjesto gdje se iznosi najmračnije i gnusne stvari,
a s druge strane imaš čovjeka koji se vraća Bogu, koji se kaje.
Tako da je to uvijek milosno, ali s ljudske strane jako je teško.
I ponekad sam, ja nisam lik koji zna ti ješi dobro, to je jedan od mojh slavi točaka, ja ne znam ti ješi dobro,
ali svakako je to teško i još kao studijenski kapelar sam to sustrao kod studentica koji su bili u studijenskom domu,
koji, eto, dogodi se.
Pa sam se borio rukama i nogama da se život sačuva, jer najčešće su znali doći prije.
Kad se dogodi trudnoća i kad si suočen sa tom situacijom, što činiti, što činiti.
Pa Bogu hvala, mnoge djevojke su mi znali doći u tom stanju prije, pa je bilo vrlo milosno pratiti te djevojke i vidjeti kako Bog vodi i kako lijepo stvari završe.
Pa tragu tome, evo, baš mi je to palo na pomet, još nisam susreo ženu, djevojku koja je žao da je rodila.
A skoro uvijek još budu žao što je pobacila.
Čak još nisam, čak nisam još susreo osobu koja je ponosa na svoje pobacaje.
Evo, to ja osobno to još nisam vidio.
Jesi da su neke to napravile i, a bude mi užasno žao, situacija je takva bila i užasno.
Ali ponavljam, još nisam čuo da je jedna žena žalila što je rodila djete.
To još nisam susreo.
Tako da, život je ogromno tajstvo i to je za mene i zazvalo kod mene kao svećenika da imaš pastoralno srce.
S jedne strane imaš osobu pred sobom, osobu živu osobu pred sobom koja se hrva, koja se bori, koja je napravila taj čin.
A s druge strane imaš taj čin koji je stvarno težak.
Ali opet Krist nekako, mi svećenici moramo biti kanali i sredstvo Kristove milosređe i istine, istina i milosređe.
Tako da u ispovedu oni su uvidio k' to bilo milosno.
Ljudi se vraćaju Bogu.
To što sledi nakon ispoveda je pastoralno praćenje i to su poslice grijeha.
I koliko puta neke djevojke, pa i očevi koji su nagovorili svoje žene ili djevojke da pobace,
koji trpe poslice grijeha i koji imaju potrebnu ponovno ispovijedati ta isti grijeh.
I koliko sam puta morao reći tim djevojkama, gled draga, ne moraš više to ispovijedati.
Užasno se osjećam.
Ona naravno, takvim osobama treba duhovno vodstvo.
Molitve za isceljenje srca.
Jer Krist kad oprašta, posljednice ostaju.
I koliko puta imaš te djevojke koji dođu iznova ispovijedati.
Pa možda nisam dobro izrekla, možda svećenik me nije čuo i tako, pa imam potrebno još jednom to izreći.
Jer užasno se osjećam.
Gle, taj tvoj osjećaj sada, to su posljedce grijeha i nažalost ti posljedce mogu ostati cijeli život.
Ali moraš znati da ti je oprošteno.
A kako ti sada kada možeš usmjeriti ženu u potrebi, trudnicu ili ono koja je ranjena na udrugu koja ima program za istinirana pobačaja i koja nudi konkretno pomoć trudnicama.
Svećici kažu da im je puno lakše jer sada mogu usmjeriti i nama se baš određen broj žena javi nakon razgovora sa svećenima.
Super pitanje, zato što ja sam svećenik od dvije druge i ovo je, mislim, novija pojava, ne znam sa kronološki koja godina, mislim dugo znam, dvije desete.
Tako, tako.
Prije sam ja znao prilijepiti neki link američkih stranica za online terapije i takve stvari.
Koje je to sad ulakšanje gdje ja mogu dati link ili pogotovo kao dok sam bio suns kapelan imao ono pitanje, odgovore koji si ti imao veliki dio.
Da, da, radili smo.
Ne, ja sam stvarno prije nisi imao šta pa sam znao prilijepiti neke linkove američke kao stranice koje pomažu, a stranica je stranica, jel?
Tako, tako.
Tako da, ovo je super stvar gdje naše djevojke i očeve i mužove i momci i djevojke koji se hrvaju s tom tematikom da mogu doći našim ljudima na naš jezik.
Jer veli, prije sam ja dao linkove za neke američke stranice jer amerikanci stvarno imaju puno toga.
Evo, to je odlično, to je odlično jer susretneš nekoga, nemaš susreti i susretneš ljude koji prolaze tu istu stvar.
Tako da, to je super, to je ogroman jedan doprinos cijelom hrvatskom društvu i crkvi Hrvata.
Spomenuo si sada žene, a što je sa očevima? Kako, barem osnovno iz svog iskustva vidim da jako slavomeđivo imeni dođu, prijatelji.
Evo, jedan mi je priznao da imao pobačaj, a znali smo se deset godina.
I čekao je da mi kađe praviti renutak i to je trajalo pola minute.
Prešao je na drugu temu.
Drugi prijatelj mi je rekao nakon kratkog poznanstva, ali isto tako nije mi mogao gledati u oči i izrekao je to teško.
Žujeno će ti sve detalje reći. Kako onda da govoraš ili u ispovjedi ili u nefronom razgovoru sa očima?
Koji imaju rane ili oni koji...
Ovako, s dečkima, s dečkima je to zanimljivo. Zašto?
S jedne strane imate ovaj mainstream mediji, pa i taj radikalni feministički pokret koji kažu da muškarci ne smiju uopće govoriti o toj temi.
Dakle, nametnuti je jedna zabranja.
Da, to je nametno. To nije istina.
To nije istina. Moja je tvrdnja ovdje. I za svake pobođaje koji se dogodi, i za svakog pobođaje koji se dogodi, i za svakog tog pobođaje stoji jedan muškarac koji nije izvršio svoju ulogu.
Tako je.
To je ili momak, ili muž, ili jedan otac koji je trebao i taj momak, i taj muž, i taj otac je trebao doći svojoj djevojci, ženi, odnosno kčerci, reći:
evo kčeri draga, ženo draga, djevojko draga, evo tu sam. Evo dogodilo, šta je bilo, bilo, tu sam. Idemo dalje.
Previše sam doživio kod nekih muškaraca jednu lažnu solidarnost kao: ja poštojem tvoju odluku. Ja poštojem tvoju odluku.
Međutim, to je kukavički. Ja mislim da svaki muškarac bi trebao stati za svoja djela, preuzeti odvore.
Svi mi griješimo, ali karakteristika pravog muškarca, i kad padne, jer padamo na svim područjima,
je stati za svoja djela i preuzeti odgovornost. Za mene pobačaj je, ja bih rekao, jedno bježanje od odgovornost
nekog muškarca koji nije bio prisutan i koji je trebao preuzeti svoju odgovornost.
Napominjem kao studencki kapelan, u mojom životu ja sam samo potirao dva studenta iz mog ureda.
Samo dvojce, kad sam rekao, molim vas izađite iz mog ureda.
A to su bili dečki momci, isto studenti, koji su se meni javili na razgovor,
nakon što sam ja se borio i vodio, evo u ovom slučaju dvije rašte djevojke koji su zatrudnili sa svojim momcima kao studenti.
Oni su meni došli, da oni meni objasne njihovu stranu priče da je to sad nemoguće iznijet ovu trudnoću i da se ja ne petljam.
Ja znači da krije te iz mog ureda. Ja znači da ti isi kukovic. Ti za mene nisu muškarac.
Čovječi, da, da.
Muškarac je onaj koji stoji iza svoja dijela i zapravo, ja mislim da je to veliki muški problem također.
Treba dvoje da se začinje dijete i ja jednostavno mislim da muškarac mora učiniti sve da bude muškarac u tom trenutku i da preuzme odgovor.
Sada uro što govoriš i naša je statistika iz 13-godišnjeg djelovanja, odnosno 12-godišnjeg naše udruge i inicijativija nekog mogo već skoro 14 godina.
Kad sam krenuo sa svom tada zaručnicom sarom, naš je neki zaključak da 90% poglačaja ne bi bilo u toliko mjeri da je otac djeteta prihvati odgovornost i stavu uz mojku dijete.
A 10% gledam ono kada muškarac i želi i otac želi, a žena je to čvrsto odlučila i ide o tome razmišlja. I onda je sad tu ta rasprava.
S druge strane sam htio reći za ovaj silu muškaraca, jedan određen broj muškaraca koji ja znam, koji su meni došli, s kojom sam imao razgovor ili uspodonisil u razgovoru, koji su doživili da su saznali nakončina.
Dakle, pobočaj se dogodio i tek nakon toga su saznali i mogu ti reći da je to strašno traumatično za njih.
To sam stvarno doživio gdje oni osjećaju se isto izdan, nisu znali da je trudno, neki su znali da je trudno, neki nisu.
I oni su to saznali tek kasnije, nakon pobačaja i to je strašno, strašno njih pogodilo i rijetko da ta veza ostane.
Jer to je teška, oni su osjećaju izdanim, dogodilo se, nije planirano kako oni kažu, jako taj cijeli izraz neplanirana trudnoća meni neobična.
Jer to je oksimoron, čekaj, imali ste spolni odnos, a šta ste vi mislili?
Dakle, neplanirano, to je za mene oksimoron, jel?
Totalno.
Ali dobro, dakle, ima i takvih mumaka, da ne bi gledatelji i mi misli da nema takvih, da svi muškarci bježe, nije istina i nije istina.
Ima oni koji su duboko, duboko time pogođeni i osjećaju izdanim i ne bi pristali uz to.
I meni je baš posvjedočio bio jedan otac, nakon što sam, nakon sveta mise, govorio i svjedočio, kazao mi poslije, vidio me dan poslije na ulici:
"E, Ante, moram ti nešto kazati. Moja žena, znam, odgovoran sam za određene stvari u braku,
ali razvod braka se dogodio baš nakon toga što je ona pobacila dijete, a ja to nisam znao.
I dragi gledatelji, braći i sestre, s time se susit ćemo svaki dan redovito.
I ono što je važno za naglasiti je da je važno biti otvoren, iskren i kazati o čemu se radi.
Bilo da ti, muškarče, želiš ili trebaš nešto kazati svojoj ženi ili djevojci ili ti, ženo, svome muškarcu.
Jer, bojimo se kad kad reć, ne znamo što će biti nakon toga što kažemo.
Važno je govoriti otvrno.
I nastavno na ovo tu sada što razgovaramo,
htio bi ti samo isto uputiti pitanje
kako ti se čini sada situacija cijelog našeg crkvenog života u Hrvatskoj,
toliko je vjerskih zajednica, toliko je udruga, toliko je inicijativa i pokreta,
da se bave određenim problemom i daju rješenje na taj problem i donose Krista i oplođuju ovu našu napačenu dobovinu Hrvatsku.
I sve je to praćeno, Bogu hvala, dobrotvorima, članovima koji su prepoznali da je potrebno materijalno podupirati,
da ti pojedinci svakodajno rade u apostolatu i profesionalno dovedu to na takvu profesionalnu razinu.
Pro-life pokret u Hrvatskoj, ja mogu reći da sam možda svjedok, ne možda za Čeće, za Čeće, ja mislim dogodilo se još prije.
Živković, tako, tako, cijela taj...
Absolutno i treba duboko, duboko nakloniti tim ljudima koji su u malo težim uvjetima pokrenuli taj pro-life pokret.
Međutim, evo, ajde sa Čeće, pa ako ćemo tim nekim vokabularom koristiti, rođenje, ajde, pro-life pokret sam uživo gledao.
Počevši sa udruga Betlehem, hod za život, četvrdeset dana za život.
Tako da, ja mislim da pro-life pokret u Hrvatskoj se ne može nigdje...
Ne može, ne treba se sramiti crvenice.
Mislim da smo, ako ne, al pari sa evropskim, da čak smo tu jedan level up, sigurno.
Imam iskusnu sa američkim pro-life pokretom, jer sam živio tri godine u SAD-u.
Ja sam sudionik March for Life tri godine za redom.
Točno znam kada, dvije četvrte, odnosno dvije pete, šest i sedme sam bio.
To je pak jedna druga razina.
Ja se mogu osobno pohvaliti da sam pokrenio Students for Life, studenti za život u moje vrijeme.
Sam sponsorirao dvoje studenta da sudiju na formaciju i edukaciju u SAD-u.
I oni su se vratili i pokrenili to i ti si negdje tu bio.
Tako da ponosan sam time i tako da taj pokret je za mene ključan i važan
zato što mislim da ćemo biti suđeni po tome kako smo se odnosili prema najslabim, najranjivim u društvu.
I kad bi radili neku hirarhiju, najranjivije osobe su nerođene osobe.
Apsolutno. To je apsolutno.
Tako da, ja bi svima postavio to otvrno pitanje, kako se odnosiš prema tim najranjivim.
I po tome se vidi razinu ne samo kršćanskog duha, nego humanosti i civiliziranosti.
Kako se odnosimo prema marginalnim ljudima?
A najmarginalniji ljudi, što se mene tiše danas, su nerođene, nerođene djeca.
Ondan imamo izbjeglice, migrante, bolesne, ne znam što već.
Ako ćemo, ne bi sad poslužio neku hirarkiju, ne znam evo.
Ali, ali, apsolutno najmarginalnije, najmarginalniji su oni koji su nerođeni zašto je nemaju glasa.
Nemaju glasa.
Oni, mislim, izbjeglice, migranti nemaju putovnice, nemaju prava glasa, možda nemaju posao, ali ovi doslov se nemaju glasa.
Ono, nemaju snage.
Ono, tako da, stvarno, za mene je to mjera.
Kako se odnosiš prema najranjivim u društvu i to se po tome, toj kriteriji, ponašati civiliziranost.
Ako smo mi kadri ubiti nerođeno djete, mi smo kadri učiniti sve.
Kadri smo učiniti sve. Znači, sve ono najgore. Mislim da je to majka Terezija jednom prilikom rekla.
Je, tim slični riječi.
Tako da, mislim, na tragu tome, pro-life pokret, inače, je preprevažan jedan čimbenik dio društva i drago mi je da je to tako uživno u Hrvatskoj.
Jer čini jedan ogroman doprinos. I to nije pitanje crkvenosti vjere, to je pitanje humanosti.
Naravno, crkva je prigrlila to, ali to je puno šire. To je pitanje humanosti.
To je moralno zastavno pitanje.
Super mi je u SAD-u. Super mi je što sam nešto vidio na March for Life u SAD-u, što je onako malo izdano.
Oni su najžešći. Ateisti za život. Oni imaju ogroman transparent i tako. Oni imaju taj onaj ateistički simbol njihove.
Jer, zašto? Jer stereotip je da je ateist za pobačaj. To nije istina. To nije istina.
Čovjek koristi zdravu logiku i razum. Ne treba meni nadnaravna objava da znam da je to. Ne treba mi razum i logika. A ateisti imaju razum i logiku.
I to dobro. Jer su dobro istranirali.
Kako ne. Tako, svaki intelektualno pošteni čovjek i ateisti bilo ko će znat da je to živo biće, da je to ljudska osoba i da treba štiti tu ljudsku osobu.
I baš ove riječi koje sad zboriš, zborio si ti i prije tisućama studentima i baš mi je drago da smo sada ovdje u Salizijanskoj župi, susjednoj župi, Marije Pomoćice Kršana, a mi smo svi tamo krlili na jarun u župu Duha Svetoga.
I zanimljivo mi je sada tebe ponovno slušati jer svaki put kada si ti nama studentima govorio, nešto je u nama gorilo, tinjalo, imaš dar za zapaliti ljude.
I sad, evo, ti si svjedok da mnogi koji su bili oko tebe su sada aktivni članovi društva na raznim područjima, političkom životu, poduzetništvu, evo, aktivizmu. Kako to tumačiš?
Pa, znaš šta, s jedne strane, sretan sam što sam baš, evo, ja sam ponosan i sretan što sam bio tu za vrijeme referenu za brak, što sam bio aktivni sudionik, ponosan za hod za život.
Nešto je se počelo događati tamo negdje, 2007. i 2008. i 2009. u društvu, inače, lajci, kampovi, to prije tako nije bilo.
To nije tako bilo prije. Ja sam, ja sam bogoslov, ja sam došlo od 1993. Uvijek je bilo mladi na misu, podne, tu na knježi, kad smo bili bogoslovi, ali neki klik se dogodio nešto tamo i onda je to eksplodirao.
Tako da sam sretan što sam bio dio te dio povijesti i možda sociolozi religije će gledat tu na trago, o šta je se to odgađalo ranih, 2007. i 2008. i 2009. i 2010.
Jedno, samo sam sretan što sam bio dio toga, ali, s druge strane, vjerujem da gospodin radi druge stvari, diže nove proroke i diže ljude i pokrete, vidim cijeli niz novih svečanika, mladih, koji su bili čak kod mene kao sjemeni štarci.
Jako mi je drago kad neki svečanik, koji već ima 5 godina svečanica, kaže, joj, don Damir, dolaze se ja kao srednja škola, Scott.
Pa o tome ti govorim, sad sam čekao da to kažeš, evo upravo, dragi gledatelji, lijepo je to sada Damir iznio, pa ja sam bio dio tog hoda za život.
Potekle su rijeke kvalitetnih vjernika, upravo Sjaruna, upravo iz studentskog doma Stjepan Radić, to su pojedinci, poput care mene i drugi, koji su prepoznali, aha, idemo biti aktivni članovi društva i krenuli smo,
a temelji na temeljima, na temeljima kristovim, temelj je krist, jedan od stupova je, bar u mojom životu bio, don Damir i pater Marko Gogović i drugi.
Čovječi, ti si stup, ti si stup na onome što ti govorim i sad.
Ajma povuć po drugu.
Ajma povuć po drugu ušo.
Ajma povući sada ovi divni svečanici, koji su sada svečanice, a bili su srednjištarci, su opet prošli kroz, ajma tako reći, tvoj pastoral.
I hoću zapravo i kazat svečanicima ili vama, mladima koji želite biti, svečnici koji još ćete pozit da budete svečnici,
da stvarno se prepustite kao don Damir Duhu Svetome da dijeluje kroz vas.
Bilo ugodno, bilo neugodno, kako te dobro poznam, brate, pobro moj, ti si imao tako nekomfordne trenutke,
tjeskobne trenutke, a nisi se pokolebao, nisi odustao. Slava Isusu.
Slušaj, je ljudske gledači teško, ali ne znaš što, ja imam neku, ja volim dobar fajt, tako da,
mene je to, ja volim taj drnjih linija, ono, kad, ono, nešti kad novinari krenu naslovi,
i to, ovaj, u smislu, ja volim uzburkat vode.
Zato smo sve nas dvojice skužili, a ko je dobio ono našu fajtu prije 14 godina, ko je dobio, kako smo se...
Pa mislim da si ti dobio, znaš, ti si ostao, ja sam htio potjerati ovaj.
Ja sam ostao, ti si rekao, šta studeraš, teologiju? Teolog.
Pametan si ti teolog. Jesi se ti znao na svaku odgovoriti, imali smo verbalni delikt ili verbalnu konverzaciju na granici s ljubavlju
i nepodošljivošću, ali prevlada je ljubav, je prevladala, raspeta ljubav.
Raspeta ljubav. Ostali smo, dakle, zajedno i čak se do kraja tijeda vidio, pa viš, ova braća Čaljkušić, ima mi brata,
pa čujeće, ima nešto u njima.
Evo, samo kažem za kraj, ako si stio sad nešto reći o braći Čaljkušić, ako ne, onda ima nešto pitanje.
Ne, ne, što se tiče prolaj pokreta.
A, reci, reci, reci.
Super mi je što imat, ja sam primijetio i taj ekumenski vid kod nas, jel?
To je jako važno i volio bih samo još da, kad bi ljudi shvatili, to ću samo ponoviti, da ovo nije vjersko pitanje.
Ovo nije vjersko pitanje i ovo nije katoličko pitanje, ovo je humano pitanje.
I zato, ono, svi smo pozvani da budemo pro-life, jel?
Ja mislim, mi kažemo ingleski common denominator.
To je ono osnovno, pravo na život.
Pravo na život, to je osnovno.
Tako da, evo, volio bih da se pro-life pokret malo, se razvija u tom smjeru još više.
Hvala ti, Matija. Sad znaš da nam sljedeći gost može biti neki ateist koji žele da to javno zna.
Možemo još to dogovoriti.
Imamo ih ti isto preporučaj, među mojim prijateljima imate ista agnostika koji tiho kažu bravo.
Samo tako nastavi.
Ali nisu po prirodi da idu u javnost, ali, eto, sad si me potakljeno da opet si me zapalio.
Sara, moja ljubljena ženo, opet sam zapaljen.
Opet ću možda provesti veme na terenu, ali ovo je me sad potakljeno da idemo možda u tom smjeru.
Ne možda, sigurno.
Evo, znaš, a ovo tu što sam ti tiio samo kazati je da smo napravili još jedan velik korak dalje,
a to je da smo krenuli već par godina međunarodno.
Organiziramo ti svaki put u proljeće međunarodnu konferenciju za život u Zagrebu.
I nam dolaze vodeći pro-life aktivisti iz svijeta, govoriti, poticati nas, učiti,
a i mi onda k njima idemo na njihove konferencije.
Mislim da je to važno.
I ja mislim da ćemo, evo, dolazeći iz tog miljeja,
mislim iz Sjeverno-Amerike, pogotovo SAD, gdje sam studirao,
pro-life pokret je mlad.
To su intelektualci, to su profesionalci i vrlo je ženstven, puno žena.
I ja mislim da ovim međunarodnim susredima,
jedan stereotip koji možda prati pro-life pokret,
ili barem MSM, odnosno, mass media pokušava nametnut taj to nešto ruralno,
retrogradno, katoličko, muško,
a to nije istina.
To nije istina.
Ono tamo, i ovim međunarodnim susredima super je to vidjet,
jer dobiješ jedno drugo lice, jer vidiš,
to su intelektualci, to su urbani ljudi i ruralni naravno.
Nikako pocijenjivanje ruralnosti, nipo što.
Ali ja se sjećam u Washingtonu kad sam bio jednom
i jedna pro-abortus aktivistica je komentirala,
oh my god, there are so many of them,
there are so young and there are so many women.
Čovječe, baš tako reka.
Baš tako.
Kao, Bože moj, ima ih toliko,
toliko su mladi i toliko djevojaka.
Ali je kazala, oh my god, još se obratila Bogu.
Dakle, tako da,
to je vojska.
To je vojska
i niti jedan drugi pokret,
jer to feminički,
ne može okupiti toliko djevojaka kao ovaj.
Sigurno.
Samo, evo,
to je lice pro-life pokreta
u SAD-u
i ja mislim u Hrvatskoj.
I zato su međunarodni susreti super,
jer vidimo to.
Suočavamo se s time,
vidimo to
i to je jedno osnaživanje.
Naravno razmjena, jedno bogatstvo razmjena.
Pa naša ženska kvota naša u Apostolatu za život je da je oko sigurno 70% minimalno žena.
Absolutno.
I jedna druga tema,
izvim, kad gledaš,
ja opet malo,
ja uvijek vodu na svoj minim,
pa je SAD Amerika i sam došao tamo, mislim.
Canada, Canada.
I je, Kanada, Sjeverna Amerika.
Brother, brother.
Ali kad gledaš
onaj izvorni feminički pokret,
onaj pokret the suffrage movement,
kad su se izborili za pravo glasa,
u početku 20. stoljeća
sve one aktivistice žene,
feministke ni, one prave feministke ni,
oni su bili izrazito pro-life.
Izrazito pro-life.
Izrazito.
i trebamo i to priznati i znat i mnoge,
mnoge današnje pseudo-feministice,
jer ja mislim da je pobočaj vrlo, vrlo anti-žena.
Apsolutno.
Oni žele izbrisati taj dio povijesti,
ali kad gledaš izvorište feminičkog pokret,
ono je izrazito pro-life je bio.
Izrazito.
I ne bi bilo loše o jedna ideja
da se obnovi malo intelektualnu baštinu
tih prvih žena, aktivistica,
koji su bile toliko hrabre u ono vrijeme
da se izbori za prava ženska pitanja
u ono vrijeme koji su mučili društvo.
Onda, naravno, kako povijesti ide dalje,
nešto se ružno dogodilo 60. godina,
da je jedan totalan obrat se dogodio.
Tako da i sada žene, djevojke,
koji zaista jesu za život i tako dalje,
negdje su ušutkane i progonjene zapravo.
Progonjene ako progovore.
Pa ja mislim jedna tiha većina,
jedan div koji spava.
Ja bih rekao i treba probut taj div.
A to su većina žene koja koristeći zdrav razum
znaju da je zločin oduze život djetot koje nosiš.
Da, da, i evo, mi se trudimo
osješćivati što je više moguće
i to vidimo sada već po prijavama ljudi
koji nas je javljaju kao volonteri.
Toliko obrazovno, visoko obrazovnih
gospodža i mladih studentica
već sada se uključuju svom strukom pomoći
da dirimo što je više moguće
veći broj ljudi u Hrvatskoj
pa i međunarodno preko ove međunarodne konferencije.
Sada kada mi razgovaramo,
u opisu gledatelji mogu saznati sve o konferenciji
i u opisu videa mogu saznati
i o našoj večeri dobročinitelja.
S time želim zaokružiti ovaj naš razgovor.
Dragi gledatelji, dobro znate da smo mi
inicijativa i udruga koja živi isključivo
od donacija pojedinaca i grupa,
bilo da su molitvene grupe,
bilo da su grupe kumovi i prijatelji obiteljski
i neki poduzetnici.
Dakle, svi zajedno daju materijalne sredstva
da bi smo mogli djelovati.
I ono što je važno ovdje naglasiti
je da i Don Danber stojić ima izvrsne projekte,
ima divne akcije,
pa ako ćete u tražlici vidjeti što trenutno radi,
konkretno ovaj pastoralni centar za mlade,
možete donirati upravo za izgranju
tog pastoralnog centra
kako bi što veći broj mladi
dolazilo na pastoral mladih kod salizijanaca,
jer će upravo ti mladi biti budući nositelji društva.
Važno je financijski podupirati sve,
evo, recimo, mi moramo biti svjesni,
dobro je čovjeku popraviti krov koji prokišnjava,
dobro je čovjeku popraviti,
kupiti novu kuhinju u nekoj obitelji
ako je to u velikoj potrebi.
Isto tako, dobro je imati i dobru kameru,
dobro je imati i dobar zvučnik,
dobru rasvjetu i to smo sve dobili od donacija dragih ljudi.
Zašto? Zato što ova je misija,
samo ovaj razgovor nekome može spasiti život.
Samislite ti to ulaganje, ne samo u neči krov,
nego u neči život.
Tako ulaganje u tvoju ciglu za pastoralne centar,
znači možda nekome tamo mladiće, djevojci,
izliječiti depresiju.
Absolutno, mislim,
vrijedan je radnik svoje plaće,
kako kaže, kako piše u evanđelju.
I mi imamo jedan izraz na engleskom,
put your money where your mouth is.
Odlično, odlično.
Kako bi to prevela, ne znam,
pod krijepinovcem ono što govoriš,
evo, kako bi uprenesem smizu.
Odlično, da.
Čak se dobro, Matija, dobro prevodi don dano.
Sve si voli u krvatskom, na engleskom.
Si vidio.
E, tako da je, je.
Ja bih napomenuo svima koji gledaju i slušaju
da Biblija govori o desetini.
I, naravno, kanonsko pravo crkva
nije odredila da mora biti desetina.
Ima nešto biblijski u tome.
Ne znam koji prorok,
Jovali Hošene, ne znam koji prorok.
Zaboravio sam sad napome citata,
ali kaže da se nebo otvara.
Dvije stvari koje su najteže data.
Su novce i vrijeme.
Ja čak u zadnje vrijeme govorim studentima,
dajte desetinu svog vremena Bogu.
Nekim rekli,
lakše je da te stinu novaca nekad.
Dajte desetinu budnog vremena po danu Bogu.
Vrijeme i novce.
I ovaj inicijativu je super jer u duhovnom vodstvu ispovjed ja sam znao sugerirati ljudima radi duhovnih rast.
daj svoje vrijeme i daj neku donaciju ljudima i često sam upučivao na pokret pro-life ili javna kuhinja kod se stara.
malo zaprljaj ruke ili oprat suđe.
Ti toj sirotini tako ili služi.
To su mene salzijanci učili kad sam bio srednjoj školac, nas uvodili.
I tu sam ja puno naučio da služiš.
I možda je nekad najteže dat vrijeme.
I zato stvarno ljudi koji slušaju, gledaju sada ono dajete.
Evo sad korizma dolazi.
Dajte novce, dajte vrijeme za te hvalu vrijeme.
Otkidaj od sebe i svoje vrijeme i sredstava da bi drugi imali i živjeli.
A tebi se vrati uvijek mnogo stroko u ovom i ovom obliku.
Apsolutno.
Mogu da kazati ja tebi riječima kako ti mene pozvaš.
Pajdo, pajdo.
Baš mi je drago i ponosno sam da smo imali ovaj razgovor.
Hvala ti od srca.
Tako mi je sad toplo pred srcu.
I svi gledatelji koji želite ostaviti komentare, ostajte komentare.
Dijelite ovaj video na što je više moguće strana kako bi postao viralan.
Jer ovo što je kazao Don Damir Stojić, nekome može spasiti život.
Na slavu Božu.
Hvala im si Marija.
Vidimo se u sljedećem videu.
Vidimo se na večeri dobročinitelja.
I vidimo se na veđenarodnoj konferenciji.
Unapred hvala na vašem odazivu i na vašem daru.
Damir je...
Hvala lijepa.
I vidimo se barem na donatorsku večeru.
Evo, na jednu večeru.
Dolaziš.
Brate, bio je dva puta pa par godina nije.
To je to.
Odlično.
Bogu hvala.
Dobro, dobro.
Sad je vrijeme da daješ najbolje od svog srca drugome.
Kad vidiš ono koji nema niko budi u tjega.
Kad vidiš ono koji boli lome svoje rame daj.
Kad vidiš tugu tu na licu brata čovjeka.
Prepoznaj da si tada poznaj biti tu za njega.
Jer tad je vrijeme da daješ najbolje od svog srca drugome.