Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Barnard.
Današnja je rasprava kraća nego inače i bit će predstavljena u izvješću o stanju aplikacija za pretplatu RevenueCat.
Svaka epizoda ove serije istražit će jednu ključnu mjeru i podijelit će praktične spoznaje od najboljih operatera aplikacija za pretplatu.
Danas sam sa mnom Greg Stewart, izvršni direktor tvrtke Ladder.
Na podcastu razgovaram s Gregom o tome zašto optimizacija za uspjeh korisnika donosi veći prihod od konverzijskih hakova, kako maksimizirati utjecaj godišnjih planova i zašto je prevelika ovisnost o popustima zamka.
Evo, Greg, lijepo je da si se vratio na podcast.
Veselim se razgovoru danas.
Hvala što si me primio.
Fantastično je biti ovdje.
Mi smo veliki obožavatelji podcasta i sretni što smo to mogli ponoviti.
Dakle, jedan od velikih dijelova nadolazećeg izvješća je LTV.
I tako ćemo podijeliti sve vrste statistike o onome što vidimo, obrascima koje vidimo u različitim kohortama i različitim segmentima i različitim vremenskim okvirima kako naši korisnici monetiziraju svoje korisnike.
Kako ti, kao jedna od najbrže rastućih aplikacija za fitness trenutačno, razmišljaš o LTV-u?
Da, ne trošimo previše vremena razmišljajući o LTV je mjerilo iz nekoliko razloga, a onda ćemo razgovarati o tome što radimo.
Ali za nas je LTV malo previše neravnomjeran i previše makro da bismo donosili odluke.
Ako razmislite o LTV-u i gledate neke od svojih najstarijih kohorta, proizvod je bio drugačiji, promijenilo se mnogo stvari, do trenutka kada imate dobar čitanje na bilo kojoj kohorti, cijela slika se mogla promijeniti.
Dakle, nije dovoljno blizu stvarnom vremenu da pomogne u informiranju odluka poslovanja.
Upravljamo svakodnevnim poslovanjem u razdoblju povratka, što je mnogo čišća, vrlo konkretna mjerila o kojima možemo razgovarati s s cijelom ekipom.
Ulažemo u rast.
Taj rast se vraća s vremenom.
Razumijemo dinamiku novčanog toka i ono što možemo platiti i u što ulagati na temelju očekivanja kada će se ta investicija vratiti.
Dakle, mnogo više u stvarnom vremenu s gledišta rasta.
Umjesto LTV-a, provodimo mnogo vremena razmišljajući o zadržavanju, naravno, kao o iznimno usmjerenom na potrošače, zadržavanje, timu i aplikaciji.
I to je istina od samog početka.
Fitness je jednostavan gdje postoji prirodna mjerna jedinica zadržavanja, a to su vježbe.
Ako ne započnete vježbu, ne možete je dovršiti.
Ako ne dovršite vježbe u Latteru, nećete se pridružiti, nećete nastaviti kao član.
Sve što gradimo, svaka značajka koju razmatramo u aplikaciji usmjerena je na postupno dovršavanje vježbi.
Sve je usmjereno na to da vas zadrži u aplikaciji, da vas motivira da nastavite i ostanete u skladu s vašim planom.
To je kao mjerna jedinica koja se odnosi na vježbe, mnogo je konkretnija i lakše predvidjeti ishod onoga što se događa na razini korisnika u odnosu na razmišljanje o LTV-u.
Visoki broj vježbi jednako je visokom LTV-u.
Dakle, ove stvari dovode do LTV-a kao mjerne jedinice za izlaz.
Ali stvarno je teško kontrolirati ulazne mjerne jedinice, pa se samo uklapate u vrijednost tijekom cijelog života.
Volim da ste to spomenuli i možda neki ljudi slušaju, kao što je RevenueCat, pa zašto je RevenueCat onda napisao cijeli odjeljak u svom izvješću o LTV-u?
Ali mislim da je to zapravo ključ za pravilno kontekstualiziranje što je LTV.
Dakle, iako ne razmišljate o tome u smislu LTV-a, mjerite razdoblje povratka.
U RevenueCatu imamo grafikon i vjerojatno ste pogledali ovo.
Dan X realiziran LTV je nešto što nazivamo.
Dakle, možete provjeriti različite točke, kao što je trideset dana, znate koliko ste prihoda ostvarili iz te kohorte.
Da, kao što to gledamo i to je razdoblje povratratka, zar ne?
Kraj prvog mjeseca, kraj trećeg mjeseca, kraj šestog mjeseca, kraj godine, koliko je povrata?
Jeste li profitabilni na tom korisniku, na tom uređaju?
Dakle, svakako gledamo u to.
U smislu vrijednosti tijekom cijelog života, koliko je taj klijent vrijedan tijekom tri godine od kada je bio član, imamo procjenu i broj, ali to nam jednostavno ne daje mogućnost donositi nikakve odluke oko toga.
Dakle, to nije praktično s gledišta svakodnevnog upravljanja poslom.
Provodimo nevjerojatno puno vremena razumijevanjem zadržavanja na različitim točkama putovanja naših klijenata.
I sve započinje time tko dolazi u aplikaciju.
Proveli smo mnogo vremena na vrlo detaljnoj razini, tko su relevantne osobe za Ladder i programe koje imamo.
Nazivamo ih timovima.
Timove vodi trener.
Svaki od tih timova predstavlja jedinstvenu osobu, jedinstveni stil vježbanja s kojim se izravno kreativno obraćamo i koji je usmjeren na tu određenu publiku.
Dakle, vrlo smo usmjereni na obraćanje se pravom korisniku, korisnicima za koje znamo da su vjerojatnije da će naći uspjeh i dugoročni uspjeh s Ladderom, čak i prije nego što su u aplikaciji.
I koristimo kviz o kojem smo govorili u prethodnom podcastu.
Razgovarali smo o tome u prethodnom podcastu, koji prikazuje nekoliko pitanja kako bismo razumjeli profil kondicije klijenta koji dolazi, koliko vježbanja radi, koje modalitete voli, s kojom opremom vježba, gdje želi vježbati.
I imamo vrlo dobar osjećaj u stvarnom vremenu tko dolazi kroz naš lijak.
I mi se usredotočujemo na više osoba i možemo to vidjeti u stvarnom vremenu.
S jedne strane spektra imamo Pilates koji je utjecao kod kuće s utezima, s mnogo žena koje su novije u snagu.
S druge strane imamo napredne posjetitelje teretane, potpuni pristup opremi i strojevima.
Znaju što rade kad dođu i traže lakši način za planiranje vježbanja.
Dakle, vrlo, vrlo različita perspektiva.
Različite osobe s kojima se kreativno obraćamo na društvenim platformama.
Dakle, prvi korak je doći do prave osobe i stvarno se pobrinuti da razumijete teške točke i kako naša rješenja rješavaju te teške točke na razini osobe.
A kviz i naš marketing su svi usmjereni na to.
U samoj aplikaciji imamo sedamodnevni besplatni probni period.
Namjerno ne tražimo kreditnu karticu unaprijed, što nismo znali da je jedinstvena kada smo je pokrenuli.
Ispostavilo se da je prilično jedinstvena.
Imali smo samo osjećaj da je kao potrošački orijentiran tim to bolja iskustvo.
Pokrenuli smo posao usred pandemije COV COVID-a svaki dan se u našem prostoru razvijala aplikacija.
Bilo je vrlo teško isticati se na tržištima kapitala.
Bilo je vrlo teško privući pozornost potrošača.
I znali smo da imamo superioran proizvod od vrlo rane faze našeg životnog ciklusa kao tvrtka.
Stoga smo htjeli stvoriti ulazni točki u aplikaciju s malom ili nikakvom trenjem.
Na primjer, upotrijebimo proizvod da bismo ljude prebacili kroz lijevak, da bismo prodavali, da bismo ljude doveli kroz jedan ili dva treninga.
A onda, ako se to dogodi, vjerojatnost plaćanja je vrlo velika.
Stoga smo upotrijebili proizvod da bismo ih uvjerili da ne plaćaju i da se nešto dogodi.
nakon događaja.
Stoga smo proveli mnogo vremena i nastavljamo provesti vrijeme na iteraciji tog iskustva i onoga što se događa kad uđete u aplikaciju.
Koja je prva stvar koju vidite?
Kako ćemo vas što prije dovesti do prvog treninga i prave aplikacije?
Kako ćemo vas dovesti do drugog treninga?
Kako ćemo predstaviti ove značajke koje nisu tipične za fitness aplikacije?
Imamo razgovore i društvene iskustva koja nisu u drugim aplikacijama poput nas.
Moramo pronaći prave trenutke za predstavljanje tih iskustava i osigurati da ne preopteretimo člana koji dolazi s nekim kontekstom, ali još nije predan rješenju zaje za njih.
Dakle, ispit je zaista, zaista važan i možemo prilično točno predvidjeti što će se dogoditi s gledišta konverzije, gledišta tjedna treninga, mjesečnog zadržavanja, na temelju načina na koji započinje ispit, razine angažmana, broja treninga koje završavaju, a to se nastavlja i s članstvom.
Prvi tjedan je nevjerojatno važan vrsta razgraničenja za nas.
Rješavamo tri treninga tjedno po članu, a većina iteracija događa se oko tog prvog tjedna.
Ako postignete tu mjeru u prvom tjednu, šanse da to učinite ponovno u drugom tjednu su eksponencijalno veće.
Vjerojatnost zadržavanja članova na kraju mjeseca ako ste mjesečni član vrlo je velika.
Stoga koristimo dovršavanje vježbanja, i aktivacije u prvom tjednu, a zatim i nakon toga, kako bismo razumjeli profil zadržavanja naših članova i profil zadržavanja kohorta korisnika koji dolaze tijekom tog prvog tjedna.
Već ste prikupili mnogo podataka kako biste razumjeli kakva je vaša osobnost, a zatim počnete primjećivati prve signale da ste potencijalno dobar kandidat.
Koliko duboko ide segmentacija i prilagodba?
Pokazujete li različite plaćene zidove?
Pokazujete li različite ponude?
Koliko duboko ide s tom segmentacijom?
Kako možete segmentirati ljude na to mjesto gdje će početi plaćati?
Ne na HappyPath-u.
Dakle, ako dođete nakon kviza, preuzmete aplikaciju, pokrenete probnu fazu i počnete završavati vježbe, zapravo ne pokušavamo optimizirati ili konfigurirati plaćeni zid protiv onoga što se događa.
Većina naših konverzija na HappyPath-u događa se u prvih dva tjedna nakon isteka ispitivanja ispitivanja.
Segmentiramo vježbe i ponude ako se ljudi ne obvežu i ne konvertiraju odmah nakon ispitivanja.
I imamo značajan broj ljudi u bilo kojoj kohorti koji će se konvertirati kasnije jer je fitness vrlo osoban.
I samo zato što danas nije relevantan, to ne znači da je to važno.
Danas to ne znači da nećete imati potrebu u proljeće, ljetu ili jesen sljedećeg siječnja.
Dakle, imamo mnogo prilika da ih pretvorimo tijekom vremena.
Razmotrit ćemo ponude i kupone te pravu kombinaciju poluge hitnosti na temelju broja vježbi koje su završili u probnoj fazi kao zamjenski pokazatelj koliko konteksta dolazi.
Ako niste završili prvu vježbu, zapravo ne razumijete što je Ladder.
Ne razumijete koncept tima koji je programiranje, koji je progresivno preopterećenje, koji nije biblioteka vježbi.
Vi ste u timu.
Ne znate je li to pravi tim ili ne.
Moramo konfigurirati tu iskustvo.
Kada plaćaju nekome tko ima vrlo malo konteksta.
Ali čak i prije toga moramo prodati korisniku znajući da još nije uvjeren u samu osnovnu vrijednost.
Kako se to odvija?
Znam da ste to radili i mislim da smo o tome razgovarali osobno jednom dok smo se družili ili možda čak na posljednjem podcastu da ste prebacili mnoge od svojih pretplatnika s mjesečnih, što je ono što koristite za promicanje više, na godišnje kao način povećanja LTV-a.
Dakle, u izvješću ćemo podijeliti LTV na četrnaest dana i LTV realiziran na šezdeset dana.
Kako razmišljate o takvoj ravnoteži između mjesečnih i godišnjih?
Da, naši periodovi povratka su vrlo, vrlo kratki i s vremenom smo povećali prodor godišnjih članova u našoj bazi pretplatnika, što je bilo uzbudljivo.
Prvi je to bio cijena, a to je bilo puno testiranja i ponavljanja.
A onda smo došli do mjesta na kojem smo mislili da imamo pravu cijenu za ljude koji su bili voljni se predviđati unaprijed.
A zatim smo eksperimentirali oko plaćanja, vezanih uz godišnje, stavljajući poticaje i dodatne značajke u godišnje članstvo kako bismo ljude potaknuli da se predvode na dulji vremenski okvir.
Ako ste blizu završetka probnog ispitivanja za bilo kojeg korisnika i zapravo ste završili vježbanje, prvo ćemo predstaviti godišnju ponudu kao: Eh, znate, postoji jeftiniji način kupnje Laddera na mjesečnoj osnovi.
Dobivate značajan popust, dodatne značajke i obvezujete se na godinu dana, što je dobro za motivaciju i odgovornost.
Dakle, to je nešto na što smo uložili vrijeme i sada imamo više godišnjih članova u našoj bazi pretplatnika nego mjesečno, a to nije bilo istina zadnji put kad smo razgovarali.
Dakle, u toj segmentaciji, predstavljate li mjesečno određenim skupinama, a godišnje drugima?
Ili ste sada više usmjereni na godišnji proizvod i pokušavateajući privući što više korisnika na godišnje ili činjenicu da je to neka vrsta veće jednokratne obveze, morate li pronaći tu sretnu ravnotežu?
Obje, rekao bih.
Za ljude koji završe nula vježbanja u probnom razdoblju, ne guramo na godišnje.
Kontekst nije tu.
Mi smo skupi u usporedbi s većinom aplikacija u našem prostoru.
Ne znate dovoljno o tome zašto je cijena cijena i zašto je vrijedna vrijednosti u usporedbi s onim što rješavate.
Dakle, za nula vježbanja, ukazujemo na mjesečne.
Za one koji su prošli ključne trenutke aktivacije, prvo vježbanje, drugo vježbanje, predstavit ćemo i socializirati i skloniti se na godišnje neposredno prije isteka probnog razdoblja.
I odmah nakon što istekne ispitivanje.
Ako se ta ponuda ne prihvati ili se ne dogodi konverzija, onda počinjemo prebacivati na mjesečne ponude.
Ali mjesečne ponude su sve ponude za interu.
To je samo popust u prvom mjesecu koji se zatim poveća na punu cijenu u drugom mjesecu.
Dakle, radi se o smanjenju prepreke za ulazak u proizvod i stvarno ga iskusiti u prvih nekoliko tjedana članstva.
A zatim se poveća na punu cijenu nakon toga.
Dajete li iste ponude onima koji nisu završili vježbanje?
Mislim da sam vidio promo, bilo je to poput pet dolara ili deset dolara ili nešto za taj prvi mjesec.
Da li ljudi kojima nudite tu petdolarsku ponudu?
Jesu li ti ljudi manje zadržavajući nego ljudi koji su bili voljni skočiti i platiti odmah?
Jedan važan aspekt koji bih naglasio jest da ako ste cijelo vrijeme usmjerili na iteraciju između aktivacije u proizvodu i korištenja našeg proizvoda i poluge za koje znamo da su povezane s dovršetkom vježbanja u odnosu na iteraciju u ponudama, vjerojatno bi bilo 90 posto proizvoda, 10 posto ponuda.
Dakle, provodili smo mnogo vremena na pomicanju postotaka ljudi koji prođu kroz jedan trening, postotaka ljudi koji prođu kroz dva treninga, a stopa konverzije je iznimno visoka za ljude koji prođu kroz te.
trenutke.
Dakle, u našoj aplikaciji imamo mnogo neobičnih poluga u odnosu na aplikaciju za fitness.
I mogu vam ispričati anegdotalnu priču: imamo značajku u kojoj možete navijati druge ljude koji vježbaju.
Otvorite aplikaciju na početnom zaslonu, na vrhu ćete vidjeti avatare, žuti krug i to predstavlja koliko je ta osoba došla do vježbanja.
Možete joj poslati pljesak dvostrukim dodirom i odabrati emotikon koji želite poslati.
Čini se vrlo jednostavnim, ali poveznica je broj primljenih pljesaka s dovršetkom vježbanja i dugoročnom zadržavanjem.
I tako smo shvatili važnost ove značajke i ljudi koji se osjećaju kao da su drugi koji to rade s njimaima i osjećaju se podržavajućim, a sada to koristimo kako bismo shvatili kako potaknuti i povećati broj izlaznih čašica, tako da je na primateljskoj strani veća vjerojatnost da ćete primiti košaru čašica u svom iskustvu, pogotovo na početku pokusa.
Dakle, puno vremena provodimo razmišljajući o tome koje su nam poluge koje moramo potaknuti na povećanje broja treninga koji će na kraju dovesti ljude do vrijednosti ljestve imanja plana i na kraju im pomoći da se preobraže ili poveća vjerojatnost da će se preobratiti.
Dakle, većina našeg prostora u mozgu otišla je u tom smjeru.
Imamo ugrađene trenutke u našem kalendaru.
gdje su ponude uvjerljivije nego što nisu.
Proveli ćemo malo više vremena razmišljajući o iteracijskom dijelu toga.
Programirali smo vježbe u ciklusima od šest tjedana.
Nazivamo ih serijama niti.
I oni postaju poput ovih sjajnih ulaznih trenutaka u proizvod gdje možete ispričati priču o hitnosti, rekavši: Niste bili ovdje ili nije imalo smisla da se pridružite prvoj seriji niti, ali sutra je prvi dan i sjajno je vrijeme da se uključite.
I imamo cijeli pokret s marketinškog stajališta kroz platformu mobilnu, kroz naše trenere u aplikaciji, svi pričaju priču o sljedećoj seriji, na čemu radimo, koje su teme na razini platforme.
To nam daje mogućnost da zatim uđemo u našu bazu podataka i ispri priči o hitnosti te upotrebi popusta i kuponova kako bi se smanjila barijera ulaska i potaknula ljude da uđu i iskusite vrijednost ponude.
Dakle, imamo trenutke u kojima je važnije eksperimentirati na strani ponude.
Ponuda od pet dolara dobar je primjer gdje ljudi koji se prijavljuju ili iskoriste ponudu od pet dolara zadržavaju se samo oko polovice u drugom mjesecu.
I to je prilično dosljedno.
Sada je to manjina konverzija.
Mala košara konverzija su ljudi koji nisu prošli kroz proizvod u pokusnom razdoblju.
Ali od te skupine, oko polovica zadržava se.
Ali ta polovica se povećava na punu cijenu.
Dakle, u prvom mjesecu došlo je do stvarno dobrih porasta broja korisnika, a u drugom mjesecu do rasta ARR-a za tu kohortu, iako je to manji broj korisnika koji prođu prvi mjesec.
U redu, Greg, hvala ti na svim tim uvidima.
Želite li podijeliti još nešto dok završavamo?
Rekla bih da ako želite vidjeti neke od lekcija u stvarnom životu o kojima smo upravo govorili, posebno u probnom i aktiviranom razdoblju, isprobajte to.
Nema probnih razdoblja s kreditnom karticom o kojima smo govorili, pa je vrlo lako ući u to.
Mislim da ako prođete taj prvi trening, šanse da vas vidimo kao brojku su vrlo visoke.
Zato bih voljela da svi isprobaju proizvod i da se uključe.
Proizvodite nam i recite nam što mislite.
Fantastično.
Sljedeće godine ćemo vidjeti puno ljudi koji vole aplikacije za pretplatu.
Pa, Greg, hvala ti što si se priključio.
Ovo je bila sjajna rasprava.
Hvala ti što si me primio.
Hvala ti što si me poslušao.
Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možeš posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružiš našoj privatnoj zajednici.