Dobrodošli u podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da će omogućiti kupnju aplikacija, upravljati kupcima i povećati prihod u svim aplikacijama.
Revenue na iOS-u, Androidu i mreži.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Barnard, a danas je sa mnom Jacob Biding, izvršni direktor RevenueCata.
Naš današnji gost je Guillaume Ross, suosnivač i izvršni direktor aplikacije Heavy, aplikacije za planiranje i praćenje vježbanja.
Prije osnivanja Heavyja, Guillaume je pokrenuo nekoliko startupa, razvio mnoštvo aplikacija, a zatim je radio kao voditelj proizvodavoda u aplikaciji za fitness Eight Fit.
Na podcastu razgovaramo s Guiem o tome kako je Heavy dobio poticaj na početku, rastao bez plaćenog marketinga i zašto možda ne biste htjeli podići cijenu, čak i ako su kupci voljni platiti.
Hej, Guy, hvala ti što si se danas priključio našem podcastu.
Hvala što si me primio.
Dugo sam se nadala.
Slušam tvoj podcast već neko vrijeme.
Hvala ti, čovječe.
A Jacob, uvijek je lijepo razgovarati s tobom.
Da, jako sam uzbuđena što razgovaram s Guiem danas.
razgovarali s Guijem.
Razgovarali smo.
Mislim da ste bili korisnik RevenueCata najmanje tri godine.
Ne znam, danas sam gledao, ali jedan od naših prvih korisnika i uvijek je bio vrlo dobar u davanju dobrih povratnih informacija i pomaganju u razvoju proizvoda i mislim da imate dobar osjećaj za industriju i slično.
Zato sam uzbuđen što ću se upoznati s pričom i naučiti što ste vi radili.
Da, zvuči dobro.
U redu, tako da, Guy, imate fantastičan Twitterov niz.
Povezat ćemo ga.
Možemo provesti četrdeset pet minuta samo razgovarajući o ovom nizu, ali to je tako sjajna priča, kako ste započeli s aplikacijama.
Želio sam samo pitati, gdje ste krenuli i što je dovelo do izgradnje Heavyja, o čemu ćemo danas govoriti?
Mislim da je prvo glavno bilo to što sam imao oko 16 godina i htio sam nešto izgraditi.
I prvo što mi je palo na pamet bilo je izgradnja fizičkih proizvoda, ali izgradnja fizičkih proizvoda kao 16-godišnjak je prilično nedostupna i jako skupa.
Dakle, pomislio sam, evo, ove su aplikacije nešto novo.
Možda bih mogao početi s tim.
Dakle, da, samo sam započeo s izgradnjom nekih igara na cilju C.
Prešao sam na neke izrađivače igara, izrađivajući složenije igre i slično.
I da, nakon nekoliko godina u kojima sam zapravo bio prilično duboko u hipercasualnoj industriji mobilnih aplikacija, izrađivajući tone aplikacijskih igara, došao sam do točke u kojoj nisam imao uspjeha koji sam želio.
Nisu mi se svi aplikacije koje sam izradio ispunjavale.
Mislim da sam nakon pet godina izrade aplikacija možda zaradio dv sam ukupno dvjesto ili tristo dolara, možda više od deset ili petnaest igara.
Recite mi, sjajno je to raditi dok ste bili u srednjoj školi, na fakultetu, živjeli s roditeljima i slično.
Imala sam nekoliko takvih, poput, totalnih bombi, ali imala sam djecu za odgajati.
Zato ne govoriš nikome o svojim prihodima.
Da.
Ali to je tako sjajno iskustvo učenja.
Mislim, svaki od tih neuspjeha, kao da toliko učeš.
Da, zaista je tako.
I izgradila sam nekoliko, poput, aplikacija koje nisu vezane uz igre u to vrijeme.
Mislim da sam došao do točke u kojoj sam pomislio: U redu, stvarno sam uložio u ovu industriju.
To je ono što želim raditi, ali još nisam imao taj uspjeh.
Dakle, možda nešto nedostaje u mojim vještinama.
Tada sam počeo raditi u startupu pod nazivom Eight Fit Fitness App i to je mjesto gdje sam sve ove različite iskustva koje sam imao prije stavio zajedno.
Samo sam bio razvijač igara za neovisne igre, samo sam bio razvijač za neovisne igre, to je to.
Ponekad se postavlja pitanje o vašim vještinama, znate, jer malo dizajniraš, malo marketingaš, programiraš, konceptualiziraš ideje i monetiziraš i slično.
Dakle, meni je bilo malo čudno jer nisam znao kako bih se uklopio u pravu tvrtku, ali biti voditelj proizvoda ima smisla jer to je ono što radite, malo se dotaknete svega i radite dizajn.
Je li vam netko rekao da zvučite kao proizvod?
Jeste li položili neke ocjene na testovima za posao?
Ne, nisu vam rekli kakve su vam v su vam vještine?
Ne, zapravo sam se prijavio na oko sedamdeset poslova i pratio sve u Excelovoj tablici.
Primio sam prijavu za neku vrstu voditelja internetskog marketinga, kao što je juniorski pripravnik za bilo što.
Ali gdje sam imao najviše odgovora bilo je u tome da sam bio voditelj proizvoda.
Dakle, pomislio sam, dobro, možda ovo odgovara meni.
Počeo sam čitati da je to ono što je to.
I pomislio sam, dobro, ovo se zaista uklapa.
To je kao indie hack.
Ako se borite s industrijom.
Ako imate poteškoća s aplikacijama za neovisne proizvode i možete si priuštiti posao na nižoj razini kao voditelj projekta kako biste dobili kontekst, poput toga da sve to okupite, poput izrade sjajnog proizvoda, intervjua korisnika, poput mnogih vještina koje ne morate nužno razviti ako ste usredotočeni na inženjering i samo na samu izradu aplikacija.
Dakle, priča kaže da ću malo preskočiti naprijed, ali onda ste otpustili u AFIT-u, što je u to vrijeme sigurno bilo samo slomljeno, ali ste se odmah ustali.
Dakle, što se dogodilo nakon toga?
Da.
Dakle, bilo je veliko otkaza u tvrtki.
I ja sam pomislio: U redu, sad ili nikad.
Želim nešto ponovno izgraditi.
Prošla je otprilike godinu i pol otkako sam nešto ponovno izgradio.
Tako sam se sastala s mojim suosnivačem Desmondom.
On je također radio u Eight Foot i ideja iza Heavyja i bolna točka koju sam imala bila je da sam u vrijeme studija zapravo puno trčala u triatlonu i bilo je stvarno zabavno trčati u triatlonu jer, znate, vi ste u ovoj maloj ekipi i uvijek treniramo zajedno.
A nakon trčanja svi će učitati svoje ra aktivnosti na Strava i natjecat ćete se u različitim segmentima.
Bila je to kombinacija praćenja zajednice i natjecanja.
A kad sam se preselio u Berlin da radim za AidFit, više nisam bavio trkačkom utrkom, ali počeo sam ići u teretanu.
I svatko tko je išao u teretanu reći će vam da može biti prilično usamljeno iskustvo.
Dakle, nekako mi nedostaje taj osjećaj zajednice iz onih dana trkačke utrke.
I samo smo počeli razmišljati, dobro, možda možemo primijeniti taj osjećaj Strave na svaki dan.
Da, u dizanju utega i Davidu znam da si veliki obožavatelj Fitboda.
Slušao sam podcast prije nekoliko dana.
Kaže da je najveći obožavatelj svake aplikacije koju imamo.
Da, da, da.
Ali, da, na početku društvene mreže ne izgledaju baš smisleno kao novi korisnik, ali onda kad se uključite u to, pomislite: Vau, mogu početi gledati vježbe prijatelja.
Vidim vježbe brata i možemo se natjecati jedni s drugima.
I to postaje prilično važan pokretač zadržavanja jer ne samo.
Ne samo da uložite toliko u proizvod vlastitim podacima, praćenjem i analizama, već i u zajednicu koju stvarate u aplikaciji.
Imali ste li taj društveni aspekt kao dio svoje disertacije od samog početka ili je to nešto što ste razvili?
Da, definitivno, definitivno od samog početka.
Imali ste ovu ideju, Strava za dizanje utega i znali ste da će biti društveno teška.
Koji je bio MVP?
Na primjer, kako ste došli do jednog točka nula?
I mislim, zamislite da ste radili u Ape Fit-u i vjerojatno ste postavili visoke standarde, ponekad do će ljudi godinama trčati kako bi došli do te točke, misleći: O, mora biti poput Strave, ali za dizalce utega umjesto da dođu do točke 1.0.
Ali do točke 1.0 dođe prilično brzo.
Kako onda nacrtati te linije u pijesku da bi se zapravo isporučilo?
Srećom, imam nevjerojatnog suosnivača koji će otpustiti i odabrati mnoge ideje i ludne planove koje imam.
Isprva sam izašao i proveo veliko istraživanje kako bi aplikacija mogla izgledati kao moja ideja.
Kao što sam zamišljao za MVP, sjeli smo zajedno i pitali smo se, dobro, što je pravi MVP?
Znaš, recimo, izrežimo ovo, izrežimo ovo, izrežimo ovo.
I pokazalo se da sam prije četiri godine, prije četiri i pol godine, osmislio značajke koje još nisu izgrađene.
Dakle, to je bilo sjajno vježbanje, poput uklanjanja neosnovnih stvari.
I na kraju dana, kao što moraš izgraditi nešto super vitko, pogotovo kad smo bili samo dvoje, htjeli smo od samog početka pokr, pa je bilo logično da bude jednostavno.
Kako ste odlučili što ćete izrezati, a što ne?
Koje su to bile stvari koje su uključene u taj proces donošenja odluka?
Jer to je tako teško.
Mislim, iskreno, to je jedna od najtežih stvari u svakom proizvodnom izgradnji.
To radimo u RevenueCatu, na primjer, koju ćemo značajku izgraditi sljedeće, a onda što je najvažnije?
Također imamo taj popis koji sam napravio 2017.
godine.
Ako još niste izgradili, to će biti dio MVP-a.
Još uvijek imam taj popis iz 2019.
godine kad sam se pridružio.
Bio sam poput, oh, da.
Da, Dave, ovo ćemo učiniti i ono ćemo učiniti.
Samo gradnja može raditi brzinom razmišljanja, zar ne?
Da, pratite me na LinkedInu.
Da, možda ne s umjetnom inteligencijom.
Da.
Dakle, kakvo je bilo razmišljanje iza toga koje značajke treba izrezati, koje značajke zadržati i što će zapravo biti smisleno za uspjeh One Punctu?
Dakle, od samog početka, imali smo tri stupa, a to su praćenje, analiza i društvena mreža.
Morali smo izgraditi MVP svakog od tih tri stupa.
Želimo da svaki od njih bude dovoljno vrijedan tijekom prvih nekoliko mjeseci razvoja.
Dakle, neke aplikacije samo prave praćenje, neke aplikacije samo analize, kao što je Whoop ili nešto slično, a neke aplikacije su samo društvene.
I pokušavajući spojiti sve te tri stvari, morali smo biti prilično agresivni u onome što smo isključili iz MVP-a.
Dakle, kada dođete do jedan točka nula, pokrenete aplikaciju i milijuni ljudi je preuzimaju i izvrsno je uspješna prvog dana.
Prvi dan dobivate sve vrste vijesti.
Mislim, iskreno, kad sam se pripremao za ovaj podcast, razmišljao sam da bih rekao: Da mi 2019.
godine kad ste pokrenuli aplikaciju za dizanje utega, rekao bih: O, Bože, nema šanse.
Tako su natjecateljske kategorije fitnessa, kao što su se odvijale, nikad ne bih pomislio da ću pokrenuti aplikaciju za fitness 2019.
godine.
Dakle, mislim da je to bilo malo teško.
Recite mi o tim ranim danima s aplikacijom 1.0.
Da.
Mislim da je slično mnogim razvijačima aplikacija koji izrađuju pristojan proizvod, korisnici jednostavno počinju trg dolaziti u trgovinu aplikacijama.
Postoji taj izgradnja i oni će doći.
Naravno, to nije istina, ali je to istina u trgovini aplikacijama.
Mislim, ako imate malo kvalitete, zar ne?
Jedinu jedinicu, jednu jedinicu, jednu alatnu aplikaciju, zar ne?
Da, to je istina.
Ali da, korisnici su počeli dolaziti.
Vidjeli smo dobru zadržavanje, dobru povratnu informaciju i krenuli smo u utrku.
Tako smo pokrenuli oko srpnja 2019.
i, na našu iznenađenost, što se dogodilo u veljači 2020.?
COVID.
U prvim mjesecima jako smo se trudili kontaktirati Apple, dobiti značajku, dobiti malo poticaja i dobili smo značajku Apps We Love, koja je za nas bila naša prva najveća značajka od Applea.
Mislim da je to bilo negdje u ožujku, a dan nakon što smo bili značajka Apps We Love u SAD-u, cijela je SAD zatvorena.
Cijeli je svijet zatvoren, sve su teretane zatvorene.
I taj zamah koji smo imali u 2020.
godini potpuno je zaustavljen zbog COVID-a.
Dakle, to je zapravo bio protivni vjetar.
Pretpostavio bih suprotno jer mislim da je toliko ljudi dosađivalo i dizanje utega je stvar, ali mislim da većina ljudi nema postavku za rad kod kuće, zar ne?
Većina ljudi mora otići u neku vrstu ustanove.
Baš tako.
Mnogi naši korisnici idu u teretanu.
Da, nismo imali sreće kakvo su imali mnoge aplikacije za vježbanje kod kuće u prošlosti.
Dakle, to je bilo svojevrsna velika prepreka za.
Mislim da je to bilo oko godinu dana, 2020.
i možda početak 2021.
godine bilo prilično teško zbog COVID-a.
Vi niste ništa učinili da biste aplikaciju prilagodili okolnostima ili ne, ne.
Ono što smo mislili jest da nitko neće graditi aplikacije za teretane jer COVID ne dopušta da netko ide u teretanu.
To je bila glupa ideja prije, a sada nitko neće to učiniti.
Nema jamstva da će teretane COVID proći, a mi ćemo izaći na drugoj strani.
A kad izađemo, bit ćemo bolje pripremljeni od drugih konkurenata koji su možda prešli i htjeli raditi vježbe kod kuće ili nešto slično.
Želio sam se povući.
Rekli ste da ste to izradili i ljudi su došli.
Jesu li postojala određena ključna pojava za koja znate da ste počeli rangirati?
Jesu li postojala usmena preporuka?
To smo malo prošli, ali to je pravi problem za toliko aplikacija, jer se lansiraju i nitko ih ne pronađe.
Dakle, koristili ste ASO?
Znate li, recimo, da su to ključne riječi za koje mislim da možemo rangirati i da su prilično popularne?
Dobivali ste deset preuzimanja dnevno ili stotinu i da li je to raslo?
Stvarno bih se želio pozabaviti ovim, recimo, rano, izgradili ste ga i došli su jer to nije slučaj za toliko neovisnih aplikacija.
Vi ste radili neke stvari za rast.
Pokrenuli ste ASA i slično u ranim danima ili ne?
U ranim danima, razine ASO-a bile su vrlo, vrlo osnovne.
Bili smo usmjereni samo na ključne riječi koje su svi drugi ciljali.
I mislim da je to dobar pristup od osamdeset posto za mnoge aplikacije.
Samo radite ono što svi drugi rade, barem na samom početku.
Barem ćete upoznati sve ljude koji ne rade ništa.
Da.
Dakle, jednostavno smo krenuli ovako i da, dobivamo pet, deset preuzimanja dnevno i polako je počelo rasti.
Vidite, mislim da je to zanimljivo, zapravo govoriti o broju preuzimanja, kao da počnete s jednostrukim brojevima, poput dvostrukim brojevima, što zvuči kao ništa.
Ništa, ali ništa nije ako se usporedi s aplikacijom koja se može skalirati, gdje dobivate stotine i tisuće dnevno.
Ali u tim ranim danima, kada vam je zapravo potrebno samo nekoliko toplih ljudi da isprobate aplikaciju i vratite se, točno.
To je sve što vam treba, zar ne?
Trebate samo malo te iskre koja će vas održati na životu.
Mislim da je to vjerojatno dobra lekcija.
To se dogodilo za RevenueCat, naravno, u prvih šest mjeseci do godinu dana u B2B, posebno u razvojnim organizacijama.
i okvire usmjerene na razvijatelje i slično.
To je glad, zar ne?
Više tjedana niste ništa, a onda dobijete jedan udarac, ali to je u biti sve što vam treba.
Potrošač, vi ste deset ili sto puta više, ali i dalje možete, znate, govorite o bootstrappingu, to je zapravo ono što je, kao da je samo obrok za obrok, ako možete dobiti pet danas, možda pokušajte dobiti deset sutra i dvanaest sljedeći dan, i samo živite da se borite svaki dan i izvučete ono što možete iz tih pet ili deset, vjerojatno uglavnom na toj skali, nećete ostvariti smislen prihod, možda ćete.
Možda ćete, ali uglavnom ćete dobiti uvid, razumijevanje, kupce, usmenu komunikaciju.
Ali, da, mislim da postoji mnogo aplikacija koje bi mogle biti sjajne da osnivači i programeri nisu postali samosvjesni koliko su loši bili njihovi preuzimanja u ranim danima, zar ne?
Da su zaista vjerovali u svoju tezu, sada postoje i dobri protuargumenti, zar ne?
Mislim da postoji ogromna zabluda o potonim troškovima ili prilika za troškove, gdje ponekad vidite da se ljudi previše dugo usredotočuju na ideju.
Nikad ne dobije poticaj.
Kada ste shvatili da možda imate nešto, zar ne?
Znate, počeli ste s curenjem.
Bilo je to mjesecima kad ste počeli primjećivati da stvari idu kontinuirano ili je bilo trenutaka u kojem ste vi i vaš osnivač pomislili: U redu, mislim da je to stvarno.
Da, mislim da je taj trenutak bio i to odgovara na pitanje Davida prije, kada smo počeli shvaćati da se u aplikaciji formiraju male zajednice ljudi za koje nismo imali pojma tko su.
Dakle, imamo predložene korisnike u aplikaciji i ponekad biste vidjeli novog korisnikanik kojeg nikad prije niste vidjeli, a vi biste kliknuli na njega i počeli primjećivati, evo, prate tri osobe i imaju tri sljedbenika.
To je poput male skupine.
A onda biste kliknuli na te sljedbenike i otkrili da se svi međusobno prate.
A mi smo poput, to više nisu naši prijatelji i obitelj.
Ljudi stvaraju ove male zajednice i male gotovo influencerice koje se stvaraju unutar aplikacije s vrlo osnovnim algoritmom koji smo imali za predlažu korisnika.
Dobri korisnici bi o se popeli na vrh tog prijedloga.
Zapravo biste podigli korisnike koji su vrlo aktivni i slično.
Da, da.
Da.
Tako bi ljudi mogli vidjeti stvari, čak i ako nemaju mrežu koja dolazi u aplikaciju ili ih netko nije preporučio u aplikaciju.
Zanimljivo.
A imati taj društveni dio vjerojatno je bilo kao lijepo kotačić, da, započeli ste s prvih nekoliko mjeseci, pet, deset, dvanaest preuzimanja, ali onda se ti pet, dvanaest, deset preuzimanja počinju pretvarati u, dobivate jedan i pol korisnika za svako preuzimanje, a onda dobivate jedan otprilike 1,3 korisnika za svaki preuzimanje, a ljudi pozivaju više prijatelja.
I to je prilično nevjerojatan pokretač za početak izgradnje tog K faktora, znate, koliko preuzimanja dobivate po preuzimanju, kao da svaki preuzimanje dobiva jedan preuzimanje, to je rast koji se ne može izbjeći, zar ne?
Ali to može biti stvarno, stvarno teško mjeriti u ranim danima jer je to vjerojatno distribucija PowerLock u kojoj većina korisnika ne preporučuje nikoga.
A onda ćete imati nekoliko korisnika koji šire riječ usta poput luda, zar ne?
I čak ni u ranim danima, čak i sada, to je stvarno teško teško mjeriti taj K faktor.
Da, da, da.
Pa, jer je K faktor među svim preuzimanjima, postoji K faktor među nekim ograničenim skupovima.
Sjećam se da su ljudi to jako važni.
Mislim da je također stvarno teško reći kada je korisnik nakon preporuke drugog korisnika, zar ne?
Moguće je da postoji praćenje i slično, ali često netko naiđe na nekoga u teretani ili netko vidi aplikaciju i kaže: Što koristite?
I onda možda nikad neće poslati poveznicu ili možda nikad neće postati prijatelji u aplikaciji i slično.
Ali mogu vidjeti kako je to stvarni trenutak, zar ne?
Kao da vidim kako se te molekule društvenih grafikona počinju formirati, gdje imate kohezivne jedinice i slično.
Jeste li se obratili tim korisnicima i razgovarali s njima?
Jeste li to učinili dijelom svoje prakse da, recimo, razgovarate s ljudima ako možete?
Ne, to smo radili u prošlosti, ali ne, to nije nešto što smo radili prečesto.
Pokušavamo primiti što više povratnih informacija.
Pitamo za povratne informacije cijelo vrijeme u aplikaciji i uvijek smo u kontaktu s korisnicima putem e-pošte.
I čini se da je to sjajan način pr za prikupljanje povratnih informacija.
Ali da, želio bih da sam to uključio u svoju rutinu.
Da, nije kasno.
Da, neću danas pozvati.
Trenutno sam na telefonu s klijentom.
Vidite, vidite kako sam to učinio.
Dakle, vi ste se započeli, u kojem trenutku je ovo postalo punopravni posao ili plaćanje računa, živjeli ste samo od ramena i zapravo radili punopravno na tome ili ste uzimali savjetodavne poslove?
U kojem trenutku je zapravo počelo donositi dovoljno prihoda da vam i vašem suosnivaču omogući život?
Vjerojatno nam je trebalo otprilike godinu i pol otkako smo pokrenuli HeavyPro, dio pretplate, što je bilo, mislim, devet mjeseci otkako smo počeli raditi na aplikaciji.
Vau.
Dakle, više od dvije godine.
Da, vjerojatno je prošlo godinu i pol otkako smo počeli raditi na njoj, počeli smo postati profitabilni.
Vau.
Ali moram reći da je Njemačka fantastična kad sam otpušten s posla i da su postojale nezaposlenosti koje su bile vrlo profitabilne.
To se moglo iskoristiti.
I znate, iako nije bilo prihoda, to je bilo, da, iznimno korisno.
To je poput veličine.
Teže je nešto pokrenuti ako nemate sposobnost razmišljanja dugoročno i bez stalnog pritiska na vas da samo trebate sjediti na krajevima i platiti račune na kraju mjeseca.
Srećom, to je riješeno nezaposlenost i to vam omogućava razmišljanje bez optimizacije za kratkoročne dob koristi i taj udoban život mogu biti i život kod kuće, što sam i radio kasnije jer je nezaposlenost istekla i još uvijek nismo zarađivali dovoljno novca.
Kao što sam se vratio kući i da, samo da budem miran i da mogu razmišljati dugoročno.
Ovo je nešto o čemu je Sam Altman puno govorio ili je navikao u to vrijeme, govori o osobnoj stopi iscrpljivanja nekoga kao mjeri njegove sposobnosti da iskoristi prilike.
I postoje načini na koje možete povećati i smanjiti to.
Neki su, kako kasnije u životu, obično samo povećavaju.
Povećati se putem djece ili bilo čega drugog.
Mislim da je to na neki način razlog zbog kojeg poduzetnici, kao što su poduzetnici s mladosti, imaju manje odgovornosti vezanih uz njih.
Ali, da, mislim da je to potpuno istina.
Mislim da je to jedan od razloga zbog kojih toliko ljudi prikuplja novac, zar ne?
Ne radi se uvijek o tome da razmišljate o tome, ovo je izlaz u vrijednosti milijarde dolara i da sam dobar za poduzetnički kapital.
Radi se o tome da želite zadržati jednu čamac prije nego što uzmete drugi, zar ne?
A prikupljanje novca može biti dobar način da to učinite.
RevenueCat, imali smo neku vrstu jaz, ali to je bilo, opet, moja supruga i ja smo uštedjeli mnogo novca koje smo pot potrošili tijekom tih devet mjeseci, kada nisam radio ili nisam dobivao plaću.
A onda smo na kraju prikupili novac, ali mislim da je to nešto što se zanemaruje i sramotno je.
I zato mislim da dugoročno razmišljanje nije dovoljno važno.
Mislim da ljudi ne razmišljaju o tome kako strukturirati, znate, pričamo o vrlo ranim početcima izgradnje nečega, poput toga kako strukturirati svoj život kako bih imao dobar pokušaj u tome.
Jer, znate, ako bi vam osobna pista ranije istekla i imali biste polusluga, ali ne.
Ali ne nešto na čemu bi se moglo živjeti.
Možda jednostavno ne želite odustati, ali mentalno to može početi stvarno težiti i možete početi gledati preko ograde.
Je li trava zelenija?
Trebam li samo dobiti posao u kojem će mi platiti deset tisuća dolara mjesečno?
Da.
Bit ću udoban i slično.
I da, teško je.
Nazivam to zonom ubijanja kada je aplikacija između nula i deset tisuća dolara prihoda, u osnovi.
Kao da postoji milijun načina na koje možete umrijeti u tom razdoblju.
Kodifingeri umiru, kao da aplikacija, što god, ne poleti, osnivači nemaju novca, sve to.
Ali onda nekako prijeđete tu Ram-inovu granicu.
To je još jedan pojam koji se odnosi na profitabilnost ramena.
Kad jednom prođete kroz to, onda je to kao da, dobro, možda neće eksplodirati, ali imate nešto, zar ne?
I sada možete početi reinvestirati i brojke su dovoljno velike da se stvari počnu kretati.
Dakle, to je prilično dugačak razdoblje.
Mislim da svi osnivači ne bi tako dugo ostali bez posla.
Da.
Mislim da je to također jako važan trenutak jer ste prešli iz toga da ste jako pod stresom zbog novca i pokušavate se nositi s krajevima i trošiti uštede.
U redu, ako ostane ovdje, ako sam profitabilan i mogu se samo kretati, to mi omogućuje da ponovno počnem razmišljati o većoj slici.
Mogu početi razmišljati dugoročno.
Da, bilo je stvarno cool u tom Twitteru da mislim da kad si imao šesnaest godina ili nešto u tom stilu, kao da si bio jako mlad, imao si komad kartona na kojem je pisalo: Da, to je bilo poput termometra.
Još ga imaš.
Pa, bit će jako nered.
Evo ga.
U redu, za one koji slušaju na podcastu, on se pomakne.
I pokazuje ovaj kartonski termometar koji je napravio i koji se kreće od nule do milijun preuzimanja.
To je zamagljeno.
Stvarno je cool da se oslanjate i oslanjate i oslanjate na teške i vjerujem da ste u prosincu dosegli milijun preuzimanja, ali ono što je tako cool je da se to ubrzava.
Vjerujem da ste dosegli još jedan korak.
Dosegli ste ga u svibnju, kako se i očekivalo?
Da, da, samo smo jučer ili prije dva dana dosegli dva milijuna korisnika.
Wow.
Dakle, zbrojimo to.
Dakle, trebalo je tri godine da dođete do jednog, a zatim pet mjeseci da dođete do drugog.
Da.
Mislim da to zovu hokejska štap.
Ali nevjerojatno je koliko je sustava ovakvih.
Da.
Ako možete izaći iz toga dugo, čini se ravnim, čini se jako sporo, ali kad jednom izađete iz toga, znate, sigurno to nije bio samo sjajan proizvod.
Kao što ste vi, ljudi, morali učiniti nešto, kao što ste u prošlom su se godini uveli taktika rasta?
Kao što je uzrokovalo ubrbrzanje u vašoj glavi?
Iskreno, mislim da je to samo kombinacija svih proizvoda, energije koju smo uložili u to tijekom proteklih nekoliko godina.
A onda se veliki skok dogodio u Novoj godini.
Dakle, svi znaju da se aplikacije za fitness stvarno razvijaju tijekom novogodišnjih predsjedanja.
I da, to smo vidjeli tijekom proteklih nekoliko godina i to vas samo podiže u usporedbi s onim gdje ste bili prošle godine.
I mislim da možete to održati dobrim proizvodom., inače biste se jednostavno srušili.
Mislim da je dio onoga što se događa da je aplikacija dosegla milijun preuzimanja, a vi ste algoritme naučili da ste zapravo sjajan rezultat jer ljudi dolaze u vašu aplikaciju, troše novac, zadržavaju se, a trgovine aplikacijama, Apple i Google, sve su sofisticiraniji u načinu na koji algoritmi koriste te dugoročne signale za povećanje rezultata pretraživanja.
Mislim da je to dio tog sporog složenog procesa.
Zaista se nadam da je to istina.
To sam htjela reći.
Apple kaže da to rade, ali Google, mislim, možda, mislim, imaju sve signale, zar ne?
Imaju anonimne podatke o upotrebi, imaju podatke o prihodima, imaju sve to.
Nema razloga da ne bi trebali rangirati pretraživanja na taj način, zar ne?
Da.
Ali onda je druga stvar jedna od važnijih stvari za rangiranje preuzimanja.
Razgovarala sam o tome s Arielom i McKayleym prije nekoliko podcastova, a to su ocjene.
I tako, kada ste stvarno dobra aplikacija i optimizirate za ljude da rangiraju.
Da bi ljudi mogli ocijeniti aplikaciju, čak i ako ne daju dublje signale proizvoda, što su znakovi da daju, ali ocjene su zapravo dobar pokazatelj toga.
Dakle, kad dobijete sve više ocjena, to povećava ASO.
Želio sam prebaciti temu i početi govoriti o cijenama.
Dakle, u kategoriji aplikacija za fitness, vaša aplikacija je jeftina, pa sam želio razgovarati o razmišljanju iza toga, o svim eksperimentima koje ste napravili.
Dakle, za one koji slušaju kod kuće, aplikacija košta tri dolara mjesečno, dvadeset četiri dolara godišnje ili otključavanje doživotnog otključavanja od sedamdeset pet dolara, a otključavanje doživotnog otključavanja od sedamdeset pet dolara otprilike je cijena koju većina aplikacija za fitness naplaćuje godišnje.
Dakle, volio bih istražiti vaše mišljenje o cijenama i kako se to odvija.
Jednostavno jedete ramen, Davor, a onda možete podcijeniti sve svoje konkurente na marži.
Tako funkcionira kapitalizam.
To je sjajno.
Da.
Dakle, bilo je nekoliko aplikacija kada smo počeli s sličnim cijenama, možda pedeset posto.
skuplja od nas, ali i dalje jeftina.
I iskreno, na početku smo se osjećali kao da se ne osjećamo ugodno s trošenjem više od njih jer smo upravo pokrenuli pretplatu, upravo smo pokrenuli aplikaciju.
Ne osjećamo da pružamo dovoljno vrijednosti da bi bila skuplja od naših konkurenata.
Tako je sve krenulo, a onda se to nekako pretvorilo u, evo, pričekajte trenutak, mi gradimo bolju aplikaciju od naših konkurenata, društvena je i jeftinija.
Ljudi su se osjećali kao da je jasno da će prebaciti iz konkurenata na nas.
I da, zadnjih nekoliko godina smo to tako ostavili.
To definitivno nije najoptimalniji način postavljanja cijena za aplikaciju, ali moramo uskladiti nešto drugo, što je naš glavni motor rasta, što je društveni.
Ako neprestano eksperimentiramo s cijenama od dvadeset pet dolara godišnje, pedeset, sedamdeset, sto, sto pedeset, taj korisnički trust, pogotovo jer je to društvena mreža i ljudi razgovaraju, počinje se ist s vremenom erodirati.
Dakle, ne želimo izdati povjerenje korisnika, iako eksperimenti s cijenama ne moraju nužno to činiti, ali mislim da će se previše u tom smjeru definitivno dogoditi.
Na kraju dana, želimo optimizirati da ljudi kažu svojim prijateljima o tome i mislimo da će ljudi vjerojatnije reći svojim prijateljima o tome ako je to apsolutno kao krađa i apsolutno je jasno.
To je kao da je besplatna verzija sjajna.
Ima toliko besplatnih značajki.
Plaćena verzija je prilično pristupačna.
Tako je lakše prodati kad ljudi pričaju o tome svojim prijateljima, znate?
Također, kad kupite aplikaciju, plaćate za model stjecanja u mnogim aspektima.
To je točno.
Dakle, aplikacije koje moraju izbaciti osamdeset dolara i zapravo je Nico, prijatelj pod RevenueCat Investor, upravo bio na podcastu dvadeset VC-a, podcastu Harryja Stebbinga koji govori o tome, o prvoj godini obnove i prvoj godini LTV-a kao o tako važnom za profitabilnonih modela stjecanja i skaliranja.
Ali kao posao koji je pokrenut samostalno, gdje vi ne morate nužno igrati tu igru kako biste dokazali stopu rasta i sve te stvari, radite ispravno.
Kao što ste rekli, to nije optimizirano.
To je samo lokalno u smislu maksimalnog iskorištavanja, zar ne?
Ne razmišljate o svim drugim stvarima koje ulaze u ono što vas čini izazovnicima u prostoru.
Da ste naplaćivali isto kao, ne znam, Pitbot ili tko god je vaš sljedeći najveći konkurent, ne biste imali priliku.
Morate stvoriti priliku za sebe, zar ne?
Da bismo sve to mogli učiniti.
Dakle, kupci dobivaju sve što žele.
Tvrtka mora patiti, ali to vjerojatno znači da imate drugačiji operativni model, zar ne?
Kao u pozadini, ne morate nužno ulagati u super skupo stjecanje i slično.
Dakle, u smislu organskog i neorganskog, uopće li potičete na neorganske instalacije?
Je li to nešto što ste isprobali ili je to uglavnom za vas organsko?
Dakle, vjerojatno smo potrošili manje od petnaest tisuća dolara na oglase ikad.
U redu.
To je vjerojatno dnevni proračun vaših konkurenata.
To je zapravo ništa.
I puno toga je bilo samo kredit koji smo dobili, recimo, korisnicima.
Dakle, odgovor je ne, niste potrošili ništa na stjecanje.
Što je još bolje jer je tada, recimo, cijela vaša brzina besplatna i jasna i iznad vode, što je, znate, nevjerojatno.
Da.
Imamo ovu, recimo, jako dugu viziju s Heavyjem.
Stvarno mislimo da ćemo, uz dovoljno godina, moći doći do, recimo, stotinu milijuna korisnika.
Trenutačno ih imamo dva milijuna.
Nadam se da nam neće trebati pedeset godina.
Bit ćete na tri mjeseca.
Mislim da ako pogledate super uspješne proizvode i tvrtke, a onda su tu i masivni jednorožci koji su postali viralni, Facebookovi, Twitteri, Strava, mnogi od njih, mislim da nikad nisu potrošili novac na stjecanje.
Bilo je to čisto društveno i izgradnja sjajnog proizvoda.
I to je ono što pokušavamo postići.
Možda ne bismo dobili milijarde korisnika.
Mislim da tržište nije dovoljno veliko, ali ova cijena omogućuje nam da izgradimo ovaj motor društvenog rasta koji bi nas mogao dovesti do toga.
Mislim da ne bismo mogli rasti na sto milijuna korisnika podizanjem cijena na sedamdeset pet dolara i onda iznenada početi trošiti novac na oglase na Facebooku.
U usporedbi koju ste napravili, spomenuli ste Facebook kao usporedivu mašinu rasta.
Kada je Facebook rastao, nisu plaćali za stjecjecanje korisnika.
Mislim na Microsoft kao na tvrtku.
Siguran sam da su u kasnijoj fazi njihovih korporativnih segmenata bili, ali u ranim danima prikupili su vrlo mali iznos rizikovog kapitala i bili su uglavnom profitabilni cijelo vrijeme.
I vi ste poput, oh, da, i oni su poput ogromnog posla i i dalje su, zar ne?
Isto je i s Googleom, možda čak ni ne razmišljajući o njihovom oglasnom proizvodu, već samo razmišljajući o osnovnom proizvodu.
Nisu morali stjecati korisnike, zar ne?
Nisu morali plaćati za stjecanje korisnika.
Bilo je to samo kroz sve.
I, da, slažem se da ako to možete učiniti bez plaćanja za stjecanje korisnika.
Ovdje je očito idealno.
Ne mislim da to nije put za nikoga, ali mislim da postoje neke prednosti, na primjer ako možete shvatiti kako rasti bez toga, a onda postaje jedan od alata koje možete potencijalno upotrijebiti kasnije, a svaki dolar koji potrošite na neorganično stjecanje otići će mnogo dalje nego da biste počeli samo s tom modelom.
Da, i to ne znači da to nije nešto što istražujemo i da bi to moglo biti stvarno korisno za nas.
Samo je tako da do sada nismo uspjeli otkriti plaćene akvizicije.
Ali ne trošite novac na marketing.
Primijetio sam da imate otvoreno radno mjesto za, mislim, marketera na društvenim mrežama.
I vidio sam da je to radno mjesto zatvoreno.
Također, imate sjajan sadržaj na svojoj web-stranici.
Vaš blog je zaista bogat i dobar.
Hvala.
Što ta osoba radi?
Dakle, ne trošite novac na marketing.
Samo ne trošite novac na tipično plaćeno akvizicije korisnika, gdje je to poput petnaest tisuća dolara mjesečno na bilo što.
Ono što god, ali trošite na marketing stvarajući stvari sami.
Dakle, na čemu rade?
Da, samo zato što smo do sada odrasli bez puno tradicionalnog marketinga, malo smo se previše posvetili razvoju proizvoda i marketingu.
Također imamo stvari koje možemo naučiti s druge strane, eksperimentiranje s cijenama, eksperimentiranje s lijevkom, više plaćene oglašavanja.
Dakle, da, mislim da je to vrsta uloge novog voditelja marketinga koji se upravo pridružio nama.
da bismo počeli eksperimentirati s mnogim od tih kanala i vidjeli kako bi plaćeni proizvod mogao ubrzati rast koji vidimo.
Uvijek je mnogo lakše s proizvodom koji ima neku mjeru usklađenosti s tržištom.
Tada marketing funkcionira.
Najgore što možete učiniti je dovesti marketinškog stručnjaka kada vaš proizvod nije baš tako dobro shvaćen ili nema dokaza o tom kotaču ili nekoj osnovnoj stvari.
Tada će ta osoba imati stvarno teško biti uspješna, zar ne?
Jer može ići samo do onog što im proizvod dozvoljava.
Da, jako sam uzbuđen zbog tebe, čovječe.
Dosegnuti ovu fazu s toliko usklađenosti proizvoda s tržištem, s takvim društvenim usmenim informacijama, s dobrim tražilicama ASO-a i slično, sada može biti ubrzivač.
Dakle, čini se da ćete s ovim novim zaposlenikom postići sljedeću razinu i otkriti barem najlakše rezultate, zar ne?
Kao da možda nećete morati prebaciti model na, plaćam osamdeset dolara da nabavim korisnika.
Dakle, moram platiti osamdeset dolara godišnje koje se pretvara u sedam dana ili bilo što drugo, ali moći ćete otkriti taj najlakši rezultat.
Morate shvatiti koji će se lako postići.
Dakle, kada ste odlučili započeti zapošljavanje drugih ljudi?
To je ubrzivač, ali i potencijalna odgovornost, zar ne?
Kao da može biti dobra i loša stvar.
Kada ste vi, ljudi, napravili svoj prvi zapošljavanje i kakva je bila odluka o unosu nekog drugog?
Da, ne, zapravo imamo deset ljudi.
Dakle, da, još smo mala ekipa, ali to je kao dobra ekipa jer komunikacija još nije propala.
I dalje možemo razmjenjivati ideje bez prevelikog upravljanja ili birokracije, kao što je cjevovod.
Da, broj kontakata još nije eksplodirao, što se događa oko petnaest, dvadeset ljudi.
To je kao da postoji više kontakata nego što možete zamisliti da biste prošli kroz taj broj od dvanaest, petnaest ljudi.
Da, pa smo počeli zapošljavati možda prije dvije i pol godine.
Počeli smo s podrškom, zatim s razvojnim stručnjacima, a onda smo samo krenuli odatle, još jedan razvojni stručnjak, marketinški stručnjak.
Mogli smo ostati samo ja i Desmond.
Mogli smo samo pokušati krenuti indie cestom i učiniti ga izvanrednim.
To je iznimno profitabilno i bez troškova.
Sad si šef nekog, zar ne?
To je kao da se zabavljaš s prijateljima i radiš računalne programe, a onda znaš da imaš plaće i zdravstvenu skrb i sve te odgovornosti koje nisu tako zabavne.
Ne želim uvrijediti nikoga na pozivu koji je moj zaposlenik, ali to je drugačija igra, zar ne?
To mijenja igru, ali to vas nije odvraćalo.
Definitivno smo o tome dugo razgovarali jer mislim da sam bio više na strani uzbuđen izgradnjom tima i povećanjem ljudske strane Heavyja.
Ništa nije trajno.
Niti jedna odluka nije trajna, ili većina.
Dakle, samo smo to isprobali i shvatili da smo mogli pojačati svoju viziju za Heavy mnogo više.
I nešto što nitko od nas nije očekivao jest da kad smo bili samo ja i Des, imali smo toliko svađa o proizvodu i tehnologiji i smjeru.
Upravo smo se složili s usmjeravanjem i bilo čime u prošlosti, kada smo bili samo mi dvoje.
A sada imate zajedničkog neprijatelja.
A sada su te rasprave toliko smanjile da ih više rijetko vodimo jer je glavna stvar koja nas je natjerala da se svađamo bila da sam ja radio na proizvodima, a on na tehnologiji.
Dakle, ja bih došao na niz ludih ideja, a onda bi rekao: U redu, usporite, kovboj.
Ovo je ludilo, znate?
A onda je druga strana rekla: U redu, želim da se to učini na ovaj način.
A on je rekao: U redu, ovo je jedini način na koji to možemo učiniti zbog tehničkih ograničenja.
Ali sad kad je to gotovo nestalo, oboje razmišljamo što je najbolje za proizvod.
A budući da to nismo mi, mi se međusobno trudimo i stvaramo taj sukob, sada možemo razmišljati mnogo više o velikoj slici.
Možemo biti opušteniji.
I mislim da je to bilo stvarno dobro za naš odnos s suosnivačima, iskreno.
Da, stvarno je teško.
Miguel i ja doživjeli smojela nešto slično, kada osoba s kojom razgovarate također mora provesti glupavu ideju koju im govorite, zar ne?
Stvarno je teško odvojiti te dvije stvari.
Mislim da se to nikad ne zaustavi.
Mislim da je zato imati tim i ponekad dobre menadžere koji će nešto izbrisati, filtrirati i usavršavati stvari može biti stvarno dobro.
Također, mislim da biste trebali ostaviti otvoreno za činjenicu da ste sada u trećoj ili četvrtoj godini, zar ne?
Mislim da je u tim prvim godinama puno oluje u odnosima s suzakonodavcima.
A onda, ako je to nešto slično mojem odnosu s suzakonodavcem, samo naučite stvari o kojima se svađate i jednostavno ih izbjegavate.
Ovo je samo nešto zbog čega ćemo se uvijek svađati i svađati, a to ne proizvodi ništa korisno za tvrtku.
Dakle, jednostavno ćemo se tome suzdržati jer to nije nešto u što želim danas ući.
Ali to je stvarno sjajno.
Mislim da je veliki korak u privlačenju drugih ljudi.
Veliki je korak u tome da postanem šef i počnem graditi tvrtku, a ne samo proizvod.
Mislim da je način na koji ste to artikulirali nešto što sam postavio jer sam razgovarao s mnogo osnivača i ljudi koji su na rubu toga, kao da smo bili samo profitabilni, ali sada ako nekoga zaposlim, više nećemo biti profitabilni.
I oni su nešto poput: O, da li to samo otkrijem?
Imali ste iskustvo koje sam imao osobno i mislim da mnogi ljudi zapravo imaju kad zapošljavaju prave ljude, da, na primjer, mogu hodati i žvakati žvakaću gumu u isto vrijeme, zar ne?
Kao da mogu raditi ono što je za mene važno i mogu gledati sljedeću stvar.
I ako imate prostor za trčanje, što znate, zvuči kao da ga imate vi i viziju na kojoj možete raditi, to je razlog zbog kojeg ljudi razvijaju tvrtke, zar ne?
Zato što više ljudi može raditi stvari.
Sad ćete proći kroz sve te zabavne fazne prijelazne točke i slično, ali ako ste razboriti.
Navigable su.
Da, nazovite me.
Mogu vam reći što ne biste trebali činiti.
Sve su navigable, zar ne?
Ako se vratite na tu viziju i tu ideju o tome što želite izgraditi i zašto, onda je sve ostalo u tom smjeru.
Mislim da je također jasno započeti zapošljavanje ljudi kada ambicija koju imate prijeđe vaš tempo razvoja.
Dakle, ako želite sve više i više i više i ne možete ispuniti sve te ambicijske očekivanja, onda ste prisiljeni.
zaposliti, inače će vam to potrajati zauvijek i nećemo živjeti milijun godina, znate?
Da, i znam da ste podijelili brojke preuzimanja, nemojte podijeliti brojke prihoda, ali barem je zanimljivo da ste uspjeli zaposliti deset ljudi, pa zvuči kao da ste se dobro snašli.
Dobro izvan zone ubojstva, zar ne?
Zaista je sjajno vidjeti vas kako prolazite iz ovog stranskog projekta u nešto što je sada bolje ili gore, imate pravi posao.
Dakle, sve je na ograničenju prihoda, zar ne?
Da, što mislite?
Samo sam ovdje na putu da podržavam SaaS i sve ostalo što mogu učiniti, znate?
Fantastično.
Pa, ovo je sjajno mjesto za završetak.
Bilo je tako zabavno imati vas na podcastu, Guy.
Podijelit ću vas na heavyapp.com i vašem LinkedIn-u i Twitteru.
Pogledala sam vašu stranicu za karijeru, trenutno ne zapošljavate, ali nastavit ću i povezati je u slučaju da otvorite bilo kakve uloge.
Želite li još nešto reći dok završavamo?
Ne, samo hvala što ste me pozvali.
Bilo je jako zabavno.
Hvala što ste izgradili nevjerojatnu platformu za rast našeg posla.
To je definitivno olakšalo upravljanje našim poslom.
Nadam se da smo imali vrlo, vrlo malu ulogu u tome.
Volim misliti da je većina toga bila interna, ali cijenim to.
U redu, hvala, Key.
Vidimo se, ljudi.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.