DRAGI GLERATELJI, DOBAR DANI, HVALJA NISUS I MARIJE, EVO NAS U JOŠ JEDNOM POPKAST-U.
Ovoga puta imamo jednog jako zanimljivog gosta i od sveg srca želim pozdraviti Don Josipa Mužića. Don Josipe, dobrodošli, hvala nisi Marija, dobrodošli u Popkast.
Marija, drago mi je da se vidimo i u ovom izdanju.
Imamo jednu jako zanimljivu temu, ali prije nego što krenem, ja da ne bih pogriješio, ja ću iskoristiti, zbog ove knjige smo se susreli, pričat ćemo zapravo o temama i o njoj, i o temama koje su u njoj,
ja ću vas predstaviti onako kao što su vas predstavili izdavači glas koncila.
Rođeni ste 28. travnja 61. godine i sad ono što mi je jako važno, zašto nisam tiio pogriješiti, kaže, u Rimu ste završili gimnaziju, pisali sveučilište La Sapienza i na fakultetu filozofije diplomirali s najvišim ocjenama,
a na papinskom sveučilištu Antonijanum postigli doktorat iz filozofije suma cum laude.
Na papinskom sveučilištu Lateranum don Josip Mužić postigao je bakaleurat iz teologije, a specializaciju iz teologije pohađao je u Španjolskoj na Navarskom sveučilištu gdje je nakon magisterija obranio i doktorat koncem 1993. godine također suma cum laude.
Od 1995. stalno je zaposleni predel na Katoličkom bogoslovnom fakultetu sveučilištu u Splitu razne kolegije, a isto tako i na drugim fakultetima.
U zvanje redovitog profesora u trajnom zvanju iz Znanstvenog područja filozofije izabranje 2020.
Pročelnikom katedre filozofije KBF-a sveučilišta u Splitu biran je više puta bio je voditeljem postdiplomskog studija.
Na tom fakultetu član raznih povjerenstava i član uredništava časopisa crkva u svijetu, služba Božja član matice Hrvatske, Hrvatskog pilozofskog društva, Hrvatskog bioetičkog društva itd.
Vrlo mi je važno bilo ovo pročitati budući da se radi ono jako delikatno čak ću reći temi, možda o ovom trenutku.
Znači vi ste netko tko dobro poznaje i političku, i društvenu, i crkvenu, i duhovnu stvarnost.
Pravi ste čovjek za ovo, zapravo pravi ste čovjek za odgovoriti na pitanje koji su to principi o kojima se ne progovara, kao što govori pod nasloje knjige.
Odnosno, što je to bezkompromisna politika katolika, kako ste nazvali ovu svoju knjigu, i zašto ona upravo sada u ovom trenutku?
Pa evo, svi smo svjesni da se nalazimo u jednom vremenu pomutnje koja je prisutna na svim razinama.
To nije bez osnova i bez povoda, bez uzroka.
Znači, to je Papa Benedikt XVI diagnosticirao nazvavši ovo stanje diktatura relativizma.
I zanimljivo je da se ta diktatura relativizma osjeća ne samo u društvenom životu, u političkom životu, nego se osjeća i u crkvenom životu.
Svi smo mi dio svoga vremena i upili smo, možemo reći, taj jedan svijetonazor.
Tako da ispada da se i unutar katoličke crkve oko svega može dogovoriti.
Dakle, oko bilo kojistine.
Ponoj ljudi smo, možemo se dogovoriti.
Možemo se dogovoriti, naćemo neko rješenje.
Pa onda neke teme koje su nezgodne kao što je pakao, kao što je Boži sud, kao što je vječna kazna u paklu i tako.
ili postojanje džavla, anđela, jednostavno se zaobilazi.
Da se, kako kaže u Srbiji, ne talasa.
I to pokazuje jedno uzmicanje, nazadovanje koje pogoduje ovom stanju relativizma.
Jer diktatura relativizma se ne koristi silom, nego se koristi u kidanjem istine i da više nemamo istinu na nijednom području.
Ako mi, kao vjernici, prihvatimo taj način razmišljanja, mi smo onda praktički raskrstili s vjernom.
Možemo se zvati vjernici, ali sadržajno smo odstupili od vjerni.
I zato je Papa Benedikt nije samo dao diagnozu stanja, nego je dao i odgovor.
Preko kad je definirao principe o kojima se ne pregovara.
I to je u biti odgovor, znači to je ona crvena linija ili zadnja crta obrane po kojoj možemo prepoznat gdje smo i tko smo.
Kako ih definirati? Koji su to principi zapravo?
Prvi je princip, sve ukupno su tri, tako da ih je lako zapanti.
Prvi je ishodišno pravo na život od začeća do smrti.
I tu je obrana dostojanstva čovjeka.
Drugi je princip pravo na obitelj, znači prava obitelj kao takve.
Tu je, kako vidimo, zaštićena osnovna stanisa društva.
I treći je princip pravo na odgoj u vjeri ili sloboda odgoja.
Kako vidimo, mi smo tu jednostavno poljuljani na sva ta tri područja.
Jer po prvom principu, kako vidimo, vlada kultura smrti.
Danas zvuči kao provokacija ako se pobačaj nazove svojim imenom i kaže se da je to ubojstvo.
A u biti je, to je ubojstvo djeteta u majčine utrobi koje ima sve organe, koje je formirano, koje je živo, koje nije nakupina stanica.
I tu je ono što mi se sablažnjujemo s jedne strane kad povijesno gledamo da su barbarski narodi prinosili ljudske žrtve i žrtvovali svoju djecu.
A mi sad radimo to jednako tako. I to je poprimilo ogromne razmjere.
Samo na neki nevidljiv način, najmoj tako reći.
Recimo nevidljiv.
Recimo nevidljiv jer ultrazvukom i vidimo, možemo vidjeti djete.
Znači one majke koje odluče da će vidjeti svoje djete ultrazvukom, ono ono u pravilu odustanu od pobačaja.
Posvijeste da je to živo biće.
Znači po službenim statistikama mi godišnje u svijetu prema statistikama u njenih naroda dolazimo negdje do 70 milijuna pobačaja godišnje.
To su žrtve prvog i drugog svjetskog rata skupa.
Dakle, to je ogromna jedna negativna stvarnost koja optarećuje čovječanstvo.
Jer tu donosi sa sobom kulturu smrti.
U Americi i u nekim drugim zemljama imamo više ljudi koji traže posvojenje negoli što je broj pobačaja.
Znači samo kad bi se reguliralo, stavilo zakone pametne koji će olakšati usvajanje neželjene djece, izbjegli bi pobačaja kao takav.
Tu imamo jedan paradox. Proste samo da ćemo se raditi na ovu temu, a to je na primjer da je sada trenda isto spolne zajednice,
odnosno lobby koji traže posvajanje djeca, ovo što ste sad spomenuli, o istodobno se zalažu za pobačaj.
Pa to je zapravo nespojivo jedno s drugim, to su razmeri koji su potpuno neshvatljivi.
A to je povezano i s ovom drugim, nemo obitelji, odnosno načelom, principom.
Tako je povezano i onda ispada da se, kao što se komercializirala seksualnost, da se sakomercializira i ljudski život.
Da je to nešto što se može kupiti, naručiti po želji, dakle kako kome odgovara.
Prema tome, to je ono prvo zašto se mi kao vjernici moramo boriti i zašto se moraju svi ljudi boriti.
Ako mi dovedemo u pitanje život nerođenog djeteta, doveš ćemo u pitanje sutra i boljesnog čovjeka.
Doveš ćemo sutra u pitanje i starca, kao što vidimo po pitanju eutanazije.
Zašto? To je već pred našim ratima. Ako je u Sloveniji bio referendum o eutanaziji, ko nam kaže da to neće sutra se dogodi kod nas?
Za 3-4 godine isto. Znači to je jedna kultura smrti koja nadire i osvaja stalno nova područja.
Po pitanju obitelji, mi vidimo da je obitelj napadnuta sa svih strana jer jednostavno danas se mladi boje zasnovati obitelj.
Imaju problem stambani, znači gdje će stanovati?
Egzistencijalni, da je jasno.
Imaju problem vrtića, imaju problem da se nevrednuje roditeljstvo kao takvo.
Znači ni majčinstvo, ni očinstvo.
Na tome da imamo kulturu koja vrednuje obitelj, onda bi majka bila prepoznata kao nositeljca života.
To je nešto najvažnije što imamo u društvu.
Danas se ženama nametno razmišljaju da one kao majke nisu ostvarene.
Da se moraju ostvariti izvan obitelj.
Da moraju praviti karijeru i onda imaju dvostruko opterećenje.
Dakle, moraju se dokazivati na jednom i na drugom planu i to je preveliki pritisak.
Pitanje, kao što vidimo kod nas, u nekim stvarima smo nazadovali u odnosu na komunizam.
Znači, kako vidite, kocka, kladionica i slično je dostupno na svakom koraku.
Prije je to bilo moguće samo u hotelima za strance.
Znači, to je nešto što pogađa direktno obitelj.
Jer dosta je stvoriti jednog ovisnika u obitelji da se sruši cijela obitelj.
Pitanje droge, mi drogu nismo iskorijenili.
Pitanje alkoholizma, pitanje pornografije koje sad dolazi preko mobitela i slično.
Dakle, to uništava djecu, mislim, njima natovarava probleme s kojima se oni još ne mogu nositi.
Kad jede u prvašić ili u drugom razredu se susretne već sa pornografijom, što to donosi u njegovu psihu.
Dakle, to je nešto što dijeluje negativno i destruktivno.
I tu su stvari koje mi možemo promijeniti, možemo zaštiti obitelj.
Ali evo, očito se o tome dovoljno ne razmišlja.
Ja se sjećam, 1984. kad sam bio u Irskoj,
je tamo me začudilo da su ne alkohol, vino i slično je koštalo skoro deset puta više nego kod nas.
Zašto? Jer su oni razliku od tih nameta koji su dobivali koristili za djeće potrebštine.
Djeću hranu, robu, drugo što treba za djecu i to je bilo deset puta jeftinije nego kod nas.
Znači, neke stvari koje su luksus kao što mogu se porezovati više,
a od nekih stvari se može potpuno matniti PDV.
Znači, to je ono razmišljati kako pomoć obitelji stvarno.
I tu je, kako vidimo, jedno područje koje, evo, treba se tek raziti.
Treće područje, pravo na odgoj. Roditelji su pritisnuti poslom i ne stižu pratiti djecu.
Dakle, onda djecu delegiraju državi. Dakle, državnim ustanovama, vrtićima, školama i sl.
Međutim, sadržaj koji djeca tu dobivaju, često nije u skladu sa svjetonazorom njihovih roditelja.
Konkretno nije u skladu sa vjerom koju oni ispovjedaju.
Jer nije dovoljno omogući da se ima vjeronauku.
To sam vas dio pijel, evo, recimo, vjeronauk u školi 80 ili koliko posto, dakle, praktički pokriva cijeli školski program u tom postotku.
Kako onda nemaju pravo na vjerski otvor?
Pa, dakle, evo, mislim, to je ono što vjeronauk je jedna oaza, možemo reći, u školi.
Oni imaju jedan od predmeta, oni imaju drugih još desetak predmeta.
Znači, ako u svim drugim predmetima mi imamo jedan materialistički svjetonazor, dakle, vjeronauk tu nema šanse.
Posebno ako imamo vjeručitelje koji se povlače i, dakle, i onda ne daju djeci i mladima argumente za svoju vjeru
i niti ih uče da znaju obrani svoja vjerovanja, dakle, tu se onda jednostavno stvori jedan sraz.
Znači, a taj materializam je provučen kroz razne predmete.
Tako da, tu se onda događa da se jednostavno djeca udalje od kršanstva.
Znači, jer dobivaju, imaju praksu koja je poganska i s druge strane dobivaju ovdje jednu indokternaciju koja je materialistička.
To je ono zašto mi primjerice učimo u školama o evoluciji kao da je to činjenica.
Evolucija je jedna hipoteza. Znači, trebalo bi paralelno za evoluciju ponuditi onda i mogućnost inteligentnog dizajna,
dakle, i kreacionističku verziju da se, dakle, ljudima omogući sloboda izbora.
Ali kad se ponudi samo jedna verzija onda djeca to shvate da je to dokazano, da je to znanstveno istinito i jedino pravo.
Tako da mislim da je očito da smo mi po sva ta tri principa se događa, dakle, jedna degradacija, jedno nazadovanje društva.
Kad se, kad papa pozivlje na to, na obranu ta tri principa i kaže od njima se ne može pregovarat,
on u biti ne nastupa konfesionalno.
Da se sad crkva želi miješati u društvena pitanja i politička,
nego nastupa sa postavke prirodnog zakona.
Znači, svatko je od nas po naravi čovjek i ima u sebi upisan jedan naravni zakon, ne ubij.
To je u svim religijama, to je u svim kulturama.
Znači, obitelj, vredno obitelj, isto u svim kulturama, pravo, dakle, na odgoj djece također.
Na tome, to je apel na sve ljude dobrovolje.
I to je dragocijeno zato jer mi preko toga možemo prepoznat ko je stvarno kršćanin,
kome je stvarno stalo do dobra društva, a kome nije.
Jer onaj koji sadržano krši nekog, jedan od ta tri principa ili sva tri,
znači, on se može zvat katoličkim političarom, ali on nije katolik.
On može ići na misu nedjeljom, ali on nije sadržano katolik.
I za njega onda ne možemo glasati, njega ne možemo podržati.
Znači, isto tako i u crkvi. Ako ja vidim imam svećenika,
ili ako imam biskupa u Njemačkoj ili u nekoj drugoj zapadnoj zemlji,
koji ide protiv jednog od ova tri principa, on dakle sadržano izlazi iz katoličanstva.
On sam sebe de facto isključuje.
Tako, on sam sebe diskvalificira. Znači, ja u njega onda ne mogu imat povjerenja.
I dakle, moram ga gledat sajedin odmakom i znam onda na čemu sam.
Znači, to je jedna demarkacijska linija koja jednostavno pokazuje
dakle, ostavimo mi sad nazive, ostavimo formu,
gledajmo sadržano i po tome možemo vidjeti gdje smo i na koga možemo računati.
E sad, po tome svemu, kad biste dali definiciju je li Hrvatska doista katolička država onom smislu,
odnosno katoličko društvo onom smislu o kojem to voli govoriti ili je to samo statistički u postotku u toj analizi kroz ovaj pristup?
Hrvatska je dakle na papiru katolička što se tiče izjašnjavanja ljudi da su katolici.
To treba respektirati i Isus kaže u evanđelju da ona trska koja je napuknuta ne treba je slomiti do kraja.
Međutim, kad gledamo koliko njih stvarno prakticira vjeru, doćemo da od tih 90% što se izjašnjava katolicima,
da i neki gdje 25% otprilike prakticira vjeru na način da ide na nedjelju misu svake nedjelje.
I to je dobar postotak u odnosu na zapadne zemlje. Mi smo 3-4 puta bolji nego u Francuskoj, ja mislim 6-7%.
Znači, to je, kako vidimo, puno smo u boljom stanju.
Međutim, kad gledamo onda sadržajno, osim pokađanja mise, dakle ga gledamo, prakticiranje morala spolnoga,
Znači, predbračne odnose, vijenost u braku, kontracepcija, pobačaj, slično, prihvaćanje svih vjerskih istina koje su nabrojene u vjerovanju.
Tu vidimo da se broj smanjuje od tih 25% doćemo na 4-5%. Znači, mi imamo 4-5% oni koji se trude živjeti kao katolici.
I to je dobar postupak. Znači, zato jer Isus nije nikad rekao da ćemo biti stado veliko nego je rekao da ćemo biti stado malo.
I rekao je da je poslanje kršćana da budu kvasac i sol.
Dakle, to je količinski kvasac, je količinski nezatan u odnosu na onu masu tijesta, isto tako i sol u odnosu na hranu koja se soli,
ali ona daje okus i mijenja. Dakle, i to je naša šansa da mi taj kvasac i sol koji još imamo,
dakle, da ga osvijestimo, da ga podignemo u samosvijesti i on će, dakle, mijeniti ovo društvo.
Mijenit će ga na bolje.
Da, onda nije neobično da zapravo nema kršćanskih ili katoličkih političara na smislu kojima ih zamišljamo da bi oni trebali biti u Hrvatskoj.
Zapravo da se radi samo o deklarativnom pristupu katolicizmu.
Tako je, tako je. Čast pojedincima, ali u biti, dakle...
Oni koji kreiraju politiku, mislim, pojedinački se još i naša.
Da, ali oni koji kreiraju politiku, oni u pravilju se, dakle, pojavljuju na nekim svećanostima, u prvim klupama,
odu čak i na pričest, ali oni sadržajno, sa vjerom nemaju nikakve veze.
Ali sad kad ste kod pričesti, može li se takvim političarima uskratiti pričest?
Sad je to uvijek zanimljiva tema.
Ako vi, evo, kao svećenik ili biskup kao biskup, zna da se oni držaju zapravo u ovih načela,
odnosno da žive potpuno u nekom drugom paralelnom svijetu?
Pa čujte, ja sam se javno zalagao kad je bilo pitanje Istanbulske
i tu sam polemizirao sa našim biskupom Uzenićem.
Dakle, da onima koji su podržali Istanbulsku konvenciju, da im treba uskrati pričest.
Dakle, jer oni su sami sebe diskvalificirali, dakle, kao katolici.
Isto tako, ako neki, oni političari koji podrže pobačaj, zakon u pobačaju.
Dakle, evo, mi ga nismo taj zakon uvodili novi, nego je onaj komunistički koji je ostao.
Dakle, tu su stvari jasne.
U Americi su oko toga vodile polemike i onda su neki biskupi davali pričest.
pričest takvim političarima, ali u biti to je nespojivo.
Jer oni su, dakle, podržali ono što je objetivno grije po katoličkoj nauci.
Dakle, i oni su sami sebe doveli u stanje da ne mogu primiti pričest.
Ako su, dakle, da bi primili pričest, moraju se pokajati i moraju to javno opozvati.
Nije dovoljno, dakle, samo to učinju potaj, jer oni su javne osobe koje moraju onda, dakle, to učiniti javnu zadovoljstvenu za ono što su učinili.
I tu je ono što se vidi da i u crkvi postoji podjela.
Postoji oni koji su, dakle, za kompromis po svaku cijenu, dakle, i na štetu vjere i na štetu katoličkog morala, dakle, i oni koji drže liniju crkve.
Zašto je nekim strojama u crkvi potreban kompromis sa svijetom po tom pitanju? Sigurno razmišljate o tome. Koji su motivi?
Pa, mislim da je to pitanje vjere. Svojedomno je izašlo u Njemačkoj da jedno istraživanje koje se bavilo time da pokaže koliko katolički svećenici u Njemačkoj mole Boga.
I onda se pokazalo da njih svega deset ili petnaest posto moli ono što je onaj minimum koji nje propisan da mole času sliju.
Znači, kako mi jednu nadnaravnu stvarnost kao što je vjera možemo držati bez molitve, bez duhovne podloge?
I, dakle, to je jednostavno nespojivo. I kad čovjek zanemari molitvu, dakle, on može ići držati misu i slično,
ali, dakle, njemu vjera slabi i ona postaje mlaka i na kraju se vjera može izgubiti kao što može izgubiti vjeru katolik lajk,
može izgubiti tako vjeru i katolik svećenik koji, dakle, onda iz konformizma može ostati i dalje svećenik,
jer mu se ne da sad mijenja život, mijenja organizaciju života i slično,
ali, u biti, šta onda širi? Širi nevjera. Bilo je poštenije da onda napusti zvanje i ode i bavi se nečim drugim.
Ajmo se malo vratiti u politiku i našu političku stvarnost.
Sjećamo se 90. godina kada je došlo do demokratskih promjena i svi su se tada nadali zapravo da će doći do jednog duhovnog preporoda,
da će se tu zapravo dogoditi na velika duhovna obnova Hrvatske, pogotovo crkva koja je čeznula za slobodom
i koja je mogla tada dobila je pristup i javnosti i zapravo ponudili su se čak i društveni angažman i politički na neki način i tako dalje.
Međutim to se nije dogodilo. Koji je uzrok tome po vašem mišljenju?
Pa nije se dogodilo zato ima više razloga.
Sigurno dakle rat je učinio svoje i onda trebalo je liječiti dakle probleme koji su nastali s ratom, izbjeglišce, razaranja i sl.
Drugo, mi kao svećenici nismo bili pripremljeni sad na jedan drugi način života.
Da iz obrambenih jednih položaja dakle sad krenemo slikovito rečeno dakle u jedno ofenzivno djelovanje.
I treće nismo imali lajkat. Nama je lajkat bio uništen. Mi smo prije rata imali u razne katoličke organizacije gdje smo imali jedan od najbrojnijih katoličkih lajkata u Evropi.
Znači u nas je negdje oko 200 tisuća ljudi i to je bila snaga. Oni su imali i svoje tjednike i svoj dnevnik i sl.
Dakle i oni su mogli onda stvarati novo društvo. Ovdje je tek trebalo stvoriti lajka.
Mi tek sad imamo nakon 30 godina lajčke snage koje su kadre dakle radi na obnovi ovog društva i rade.
I evo u ovoj tribini koja će se održava večeras imamo neke od predstavnike tih inicijativa koje dolaze od Ozdo iz baze.
Znači oni to čine bez ikakvog interesa. Nisu plaćeni za to. Nije to njihov posao.
Znači nemaju od toga ni časti ni slave ni koristi. I to je vidimo da čine iz čiste vjere.
I to je ona nada koju mi danas imamo odakle dole. Već sada se događa obnova ovog društva.
I to je recimo inicijative kao što je trajno klanjanje koje pokriva sad preko 20 gradova u Hrvatskoj.
Ili dakle molitva pred bolnicama za nerođene. Ili dakle hod za život.
Ili molitva na trgovima koja osvješćava da smo dakle i mi katolice dio javnog života i da imamo pravo i na javni prostor.
To su dakle stvari koje su nastale spontano od ozdo. Znači po duhu Božjemu.
Nije to postao neki pastoralni plan crkve, biskupa i slično da je nacrtao put ili hod kojim treba ići.
Nego jednostavno su stvari došle od ozdo.
Upravo sam vas to htio pitat, zapravo taj trend je nastao u zadnjih 15-a do 20-a godina maksimalno se začeo i sad se već vrlo razvio.
Na ovim različitim područjima pričat ćemo još o nekim od njih, ali upravo ovo što vi govorite.
Dakle niko nije dobio neki nalog ili niko nije bio kako protumačiti ovaj cijeli taj potpard.
Odnosno čak su možda i neki crkveni lideri stavljani u nezvodnu poziciju da se zapravo moraju određivati prema tim nekim pokretima koje nisu sami kreirali.
Pa da, to je onaj pokazatelj da Duh Sveti djeluje slobodno i puše gdje hoće kako kaže Svetopismo.
Znači ne možemo mi to Božje djelovanje staviti u neke zadane okvire i misliti da smo mi sakontroliramo Duha Svetoga.
Crkva nikad nije imala tu pretenziju, ali neki crkveni birokrate možda su u svojoj glavi tako nešto zamišljali.
I ono što se sad događa je doista djelovanje Duha Božjega.
To je ono što gdje ja vidim da se ispunja proroštvo koje je dala Tereza Neumann našem Isusovcu otcu Petru Perici.
On je kad je bio kao mlad isovac na liječenju u Njemačkoj 1932.
On je tada nju posjetio.
Ona je bila poznata kao mističarka i imala stigme. 36 godina je živela bez hrane i vode samo od Euharistije, od Pričeste.
I kad je o njoj došao, ona ga je pitala odakle.
On je rekao iz Hrvatske i onda je ona dala dva proroštva za Hrvatsku.
Jedno proroštvo za njega osobno.
Za njega osobno je rekla da će umrijeti kao mučenik.
On je zato bio molio, pripremao se duhovno za to i kad su komunisti osvojili Dubrovnik, njega su odveli na Daksu na otočić skupa sa drugim novim istaknutim katolicima u Dubrovniku.
Njih 52 i bili su ga tam.
Znači to se prvo proroštvo ostvarilo.
Drugo proroštvo je bilo da će Hrvatska do konca stoljeća biti sloboda.
Znači to se dogodilo.
Dakle ona nije mislila na onu neovisnu državu Hrvatsku koja je trajala samo četiri godine.
Nije mislila evo dakle na ovu Hrvatsku koju imamo sad.
I treće da je Hrvatska izabrana od Boga da u teškim vremenima bude kralježnica Evrope.
To je proroštvo koje se tek treba ostvariti.
Mislim da nas mog priprema na to.
Da evo ovo buđenje od Ozdo mimo biskupa dakle mimo struktura mimo planova i slično.
I protivno onih vladajućih društvenih struja koje imamo u društvu koji su potpuno sekularne da evo pokazuje da se tu događa.
Baš upravo to.
Ali kako kad smo na neki način uspavani čak i možda demoralizirani.
Na neki način smo već otupili na ovo stanje koje vlada u društvu svih ovih godina.
Imamo osjećaj da se stvari ne mogu promijeniti.
Zapravo evo svi izbori zapravo ne donose ništa novo.
Čak ako i dođe do izbornih promjena ne događa se ništa novo.
Ta naša društvena stvarnost je pomalo, kako bih rekao, nije optimistična.
Pa nije optimistična.
Evo ja osobno nemam televiziju, otkasan svećenik, ne kupujem tiska na medije, pogledam na internetu i ne izlazim na izbore.
Ne izlazite na izbore?
Ne izlazite na izbore. To može zvući karetično.
Biskupi bi čak rekli da je grijeh, odnosno rekli su da je grijeh i ne izlazite na izbore.
Ja po svojoj savjesti sam procenio da su izbori postali farsa.
A kako su nam ukradena dva referenduma, dakle kako imamo pola milijuna fantomskim glasača,
kako ću ja vjerojat u tim izborima?
Znate koliko imate isto mišljenika, od prilike nekih šestdesetak posto.
Gjerojatno razmišlja ljudi, možda ne svih, ali 50 posto ljudi razmišlja neki ne izlaze jer im se ne izlaze.
Moj neizlazak je znak protesta.
Sa ovakvim pravilama, da su to nepoštena pravila, nekorektna, ja želim sudjelovati na takav način u izborima.
Dakle, mi imamo razočaranost zato što smo i dijelom zatrovani medijima.
Mediji, dakle, šire jedan negativizam.
I to je ono što, kad gledamo, crkvi se predbacuje da je šutila na mnoge negativne pojave u društvu
koje su događale od kada imamo Hrvatsku državu. I to stoji.
Ali se jednako tako i više može to predbaciti medijima.
Mediji su šutili kad je bilo pitanje privatizacije, kad je bilo pitanje pretvorbe.
Šutili su kad je sad bilo pitanje cijepiva.
Dakle, svi su govorili jednoobrazno.
Znači, nismo imali različita mišljena da ljudi mogu koristiti svoj mozak za razmišljanje i slobodno odlučivati.
Znači, to je ono što ljudi su onda izgubili povjerenje u političare, u medije.
Dakle, i nažalost...
Čak i u crkvu to povjerenje je jako palo. Da, postopko je palo prilično.
Nažalost, crkveno predstavnik.
Ok, razumijem vas ovo s ovim buntom.
Dakle, čak i rekao bih i katolici i vjernici imaju pravo na određeni građanski bunt, naravno.
Ne moraju biti poslušne ovčice.
Međutim, kako u jednom demokratskom društvu gdje su demokratski izbori jedini alat za promjenu,
kako promijeniti stanje ako ljudi ne idu na izbor?
Mi smo dakle u procesu globalizacije. Što znači da živimo u jednom svijetu koji je stvorio jake veze povezanosti i ovisnosti.
Znači, mi ovisimo o krupnom kapitalu, ovisimo o međunarodnoj politici, ovisimo o stranim veliposlanstvima, ovisimo o Americi, ovisimo o Briselu i sl.
Koliko naši političari uopće imaju autonomiju odlučivanja i kreiranja jedne domoljubne hrvatske politike?
To je upitno. Znači, ja mislim da to nije put, dakle, ne treba odustajati i činiti ono što svatko može.
Evo, ja sad govorim ovde jer mislim da to ima smisla, da nešto mogu pridonijeti da se stvari promijene na bolje.
Ali mislim da je pravo rješenje nećemo dobiti od ljudi, nego ćemo dobiti od Boga.
Znači, ako se mi okrenemo zdušno Bogu tih 4-5% koliko je ostalo još katolika ako oni,
dakle, sadržani katolika, ako se oni okrenu Bogu, da mi možemo učiniti razliku.
Da će onda Bog djelovati i da će on mijenjati srca političara, bankara, moćnika
i da će mijenjati ovo društvo i da će ovo društvo onda izgledati drugačije.
Pa, ali imate takvu inicijativu, ali kad to se vidi kroz ovo što smo spominjali,
kroz ove udruge razne, naprimjer, vi ste i javno podržali i sudjelovali u molitvi,
javnoj molitvi krunica, ove tzv. muške krunice na trgovini.
Međutim, imate strahoviti udar na njih, s druge strane, javni, medijski.
Čak i ostali su u onu trenutku bez političke, dajmo tako reći, zaštite.
Nasrnuli su na njih nasilnici dok ih ih je, ipak ih je policija zaštitila na kraju.
I čini se zapravo da se taj prostor nikako ne može razviti u svojoj punini.
Evo da malo prokomentirate ta zbivanja, pogotovo čak se, evo,
tužuje se čak i za femicid na kraju krajeva, što je totalno suludo.
Dakle, nešto što nema veze sa zdravim razumom.
Mislim da je to dobro.
Jer da nije bilo tih napada i takvih reakcija,
vjerojatno mi ta inicijativa odavno prestala.
Ne bi bilo odaziva, ne bi bilo molitelja.
A ovako broj molitelja je non stop raste.
I evo, u Splitu je u zadnju subotu bilo preko 120 ljudi.
Znači, to je dakle pokazatelj...
A bilo ih iz početka možda dvadesetak.
Tako je, tako je.
Prema tome, broj tu raste i raste broj gradova.
To pokazuje, po meni, to je jedan od pokazatelja
da je nastupilo vrijeme duhovne borbe.
Jer zašto je tolika reakcija, dakle, na molitvu?
To je moguće objasniti jedino metafizički.
Da u pozadini na to reagira zao duho.
Dakle, kao što imamo kod egzorcizma.
Da se obsjednute može prepoznat onda da reagiraju na blagoslovine,
da reagiraju na molitu, na sve i to i slično.
Tako, dakle, se događa sad i na društavnom planu.
Neki pojedinci reagiraju na njihovu žalost na molitu.
Da, čak imamo sad ovih dana baš u evanđevskim čitanjima kako Isus istjeruje džavle i govorim da ne govore ostalima tko je on.
Čak učenici njegove koji idu s njim još nisu potpuno svjesni da je s njima sin Boži, ali džavli to znaju.
Na neki način je to taj absurd i taj paradoks.
Da li je dovoljno da ovakve duhovne i molitvene inicijative, bez obzira što radi, na kojoj razini molili pred bolnicama,
hodali za život, obdržavali ova načela o kojima ste i govorili na svoj način,
jesu li one dovoljne da mogu pohrenuti ove društvene procese ili se katolici trebaju drugčije angažirati u politici?
Ulaženjem u političke stranke, na primjer, ili nekim samoorganiziranjem.
Ne znam sad, ne pada mi sve nam.
Mislim da je postojanje ovih inicijativa, njihovo umnažanje, da se stvara jedna neformalna mreža katolička u Hrvatskoj,
koja će sutra iznjedriti i političke odgovore.
Trenutno, dakle, male koristi ima od toga da se uđe u stranke,
jer su te stranke duboko kompromitirane.
Prema tome, jedan katolik u jednoj stranci koja nije stalo do katoličkih sadržaja,
praktički ne može skoro ništa učiniti.
Možda, može na lokalnom planu, dakle, tu je prostor djelovanja gdje može se učiniti dosta toga,
ali na državnom planu teško.
Prava tome, mislim da još nije došlo do toga, ali da sazrijeva vrijeme da će se dogoditi taj iskorak.
jer se sad stvara, umnaža ta mreža, dobiva sve više kvalitetnih ljudi, raste i masovnost i onda će se to nakreve pretočiti i u političku ponudu.
Što je sa crkvenom vlašću u tom pitanju? Što je sa biskupima?
Stječe se dojam da zapravo u posljednjih godina, a možda čak ja ću reći s odlaskom kardinala Franje Kuharića sa crkvene, javne i političke scene,
nekako nedostaje tog jasnog, razvidnog, pastirskog glasa, pritom mislim da će pastir taj koji vodi svoje stade.
Pa, nažalost, mislim, puno je toga propušteno od strane biskupa, ali mislim da su sad došli neke nove dobre promjene,
da konkretno sa zagrabačkim nadbiskupom, da imamo jedan glas koji se sve više odgovara na izazove vremena i koji se sve više čuje.
Problem je crkve i biskupa u tome što mediji selektivno pristupaju onome što oni govore.
Znači, kad govore nešto što ne odgovara vladajuću politici ili društveni trendovima,
onda oni to zaobiđu ili svedu na minimum informaciju da se nešto rekli.
A ako ih nešto odgovara, onda to, dakle, amplificiraju i, dakle, uvećaju i deset puta više.
Dakle, taj selektivni pristup stvara jednu negativnu sliku o biskupima,
kao da biskupi nisu dorasli vremenu u kojem žive, dakle, izazovima trenutka.
Tako da, evo, mislim da je potrebno jedno angažiranije djelovanje u medijskom prostoru od strane crkve.
Čini mi se da čak možda i kod dobrog dijela biskupa takav pristup, javni medijski pristup,
stvara određenu i nelagodu zapravo da se i boje zapravo izaći van u medijski prostor,
da će biti tretirani potpuno krivo od onoga što je zapravo da su zbog toga i suzdržani.
Pa, evo, pa, sigurno, dakle, da su se opekli i da se onda toga boje.
Ono što nekad vijenici predbacuju, i tu ima određenih, dakle, određenog argumenta za to,
da nekad crkveni pastiri šute iz oportunizma, da se ne bi zamjerili vlastima od koji dobivaju stredstva iz proračuna.
Koliko tu ima istini?
Pa, to bi trebalo ući u savjet svakog pojedinca,
ali vjerojatno da je to jedan od čimenika koji utječe da su u javnim nastupima neki pastiri suzdržani.
Mislim da i po tom pitanju da će doći prije ili kasnije do promjene.
Da ćemo se vratiti na postavke koje smo imali u komunizmu,
koje su bile bolje, nisu materialno, ali su bile bolje, dakle, duhovno,
zato, jer onda ta veza preko koje politika može utjecat na crkvu bi bila prekinuta.
I to je, mislim, da bi bilo Božen.
Ja ne vjerujem da zapravo bilo tko od biskupa razmišla na taj način,
aha, ako sad nešto, ja ću ostati bez novca iz proračuna.
Nitko nije kalkulant u tom smislu.
Nego mi se čini zapravo su društvene okolnosti čitav sklop,
a to ste, na primjeru, vjeronauka vi na početku ovog razgovora našeg reke,
dakle, vjeronauka je ušao nekako u svoju oazu, on je tamo dio nečega,
to Bože ima kao nekako javno pravo, vjeronauka se vrati u škole,
a evo i crkva ima javno pravo financirati se novcem poput svih udruga,
što je potpuno legitimno pravo, dakle, to nije nešto nenormalno, ne?
Ne, i to je legitimno, ali umrtljeno zbog toga.
I moralno zato, jer se taj novac dobiva na račun one imovine koje je oduzeta crkvi,
znači, to je jedna kompenzacija nepravde koja je bila počinjena, dakle, ok,
ali mislim da to je sasvim opravdano, ali ima, vuče svoje neke negativne konotacije sasvim.
Da, čini se da je taj kontekst, to sam ti reći, umrtvio,
zapravo crkvu na mnogo tih zapravo društvenih, hajmo reći, povlasnica na neki način.
Nisu to povlasnice u kojima će netko se osobno koristiti,
ali na neki način je nekakva ono konforna, jedna situacija, zona u kojoj se ne treba tražiti nešto novo.
Crkva je, dakle, mora biti proročka, mora imati tu proročku dimenziju.
Znači, to znači da ona mora biti katra, biti i oporba, dakle, onima koji vladaju.
Dakle, to ne znači da će ona pozivati na revoluciju.
Znači, nego da ako živimo u demokratsku društvu, dakle, ona mora biti proročki glas koja će upozoravati na moralna zastranjenja,
dakle, zastranjenja kad se radi protiv općeg dobra i, dakle, i boriti se za ovaj narod i vjeru u ovome narodu.
To je to što ste rekli da je bilo u komunizmu zapravo. Tad je bila i glas naroda, ali zapravo glas evanđelja, odnosno glas ovih načela koje ste vi iz principa, koje ste spomenuli, od kojih se ne smije odustajati.
Pa je, tu smo bili puno glasniji nego danas, nažalost.
Dvije stvari ne bih volio da preskučimo kad govorimo. Dakle, nije situacija idealna zapravo niti za neke nove promjene, možda niti za zahvate.
A na to utječu, ne znam, snažna depopulacija Hrvatske, dakle, i s manjenim brojem i rođenja, dakle, djece.
Ali u odlaskom velikog broja ljudi iz domovine, od kako su ušli Rusku uniju.
Okej, to je jedna tema koja se vezuje, evo, za pitanje onog drugog principa, pitanje zaštite obitelj.
Znači, mediji su odigrali tu negativnu ulogu kod iseljavanja naših mladih.
Ja se dobro sjećam, pratio sam, dakle, pisalo se uvijek pohvalno o svakome koji bi otišao, kao da je to čin građanske hrabrosti.
Opisivalo bi se te destinacije, Irsku i druge, kao običane zemlje.
Dakle, i onda se jednostavno stvorilo uvjerenje mladih.
Iako su imali posao i rješeno stavljeno pitanje, dakle, ako ja ostane ovdje, bit ću promašeni slučaj.
Ako bude odem tamo, ja ću se ostvariti, razviću do kraja svoje potencijale, dakle, živit ću u jednom uređeno društvo i slično.
Znači, stvorila se suprotna motivacija. Motiviralo se ljude da odlaze, mjesto da se bore, da ovo društvo bude bolje i da napreduje.
I to je ono što je negativna uloga koja se dogodila medija.
A drugo, imamo da osim depopulacije, nama se događa i trenutno zamjena stanovništva.
Eto, drugo pitanje koje sam nastio pitanje. Da se zaustavimo, nisu samo mediji krivi, ne da brani medija, sada ja sam pratio, možda i više nego vi.
Mladi su odlazili zbog još jedne stvari u tome slopu. Dakle, oni nisu odlazili zbog materijalne neimaštine, nego su zapravo odlazili zbog neke društvene nepravde.
Osjećaju da ništa ne mogu promijeniti, korupcija, nepotizma i tako dalje, onda je mi ovo bio dodatni pus.
To je politika ta koja je na neki način stvorila ovu vjesu.
Slažem se i to sam ispomenuo u svojoj knjizi. Dakle, o ovoj dijelomičnom mediji, ali većim dijelom politika, jer su ljudi jednostavno osjetili se da to nije ona država o kojoj su sanjali.
Dakle, i da nemaju jednaka prava kao što bi trebali imati kao svi drugi. I da nije uređena država.
Dakle, ono što se nama događa je još osim depopulacije, dakle, koja se događala iseljavanje, koja se događala krivom demografskom politikom.
Mi smo se tek zadnjih godina, deseta godina zadnjih se budimo na lokalnom planu da se daju poticaj novčani ili stambeni ili slično na mlade obitelji.
Dakle, toga prvih 20 godina Hrvatske države praktički nije bilo.
Dakle, imao...
Kad prepoznaju lokalne sredine, najbolje je vidio da su ostale bez ljudi. Na neki način ih moraju motivirati ili da ostanu i da se vrate, ne?
Tu je najkonkretniji mjeru imao pokojni gradonačenik Bandić u Zagrebu koji je imao instituciju Majka Odgojitelj, dakle, to je bila jedna konkretna demografska mjera koja je, nažalost, ukinuta.
Nama se događa, osim toga, i ovo pitanje zamjene stanovništva. Znači, ako mi sad imamo Gubniću, što ja znam, najmanje imamo 300.000 stranih radnika Azijata.
Za deset godina oni će dovesti svoju obitelj, imaće svoju ženu, djecu i njih će biti tri puta više najmanje. Znači, doćemo do 900.000. Znači, oni će biti četvrtina Hrvatske. Hrvatske populacije.
I kako će izgledati jedna takva Hrvatska? Gdje ljudi ne znaju jezik, nauči će ga koliko toliko jede, ali gdje je druga kultura, druga vjera. Dakle, kako će se oni asimilirati i uklopiti ovo društvo?
Dakle, mi s jedne strane bezrezervno takve podržavamo useljavanje takvih ljudi, a s druge strane tjeramo naše mlade van. Dakle, to je...
Sad jedno pitanje, pitaću, jel bi oni išli u domovinski rad da se sada dogodi?
Pa evo, vi sami, oni bi išli u obrnu to u domovinsko, oni bi išli u ratu protiv Hrvatske, ako ih dakle...
To je zanimljivo pitanje, neko je vjerujem da... Zašto vas to pitan? Zato što će vas možda, nakon ovoga, napasti neke i same crkve koji jako zagovaraju, dakle, prihvat.
Kaže, evanđelje, primite stranca, naravno, i papina je to politika bila, pape Franje, osobito i tako dalje, migrante i sve skupoje.
Međutim, čini se da u toj jednoj nekritičkoj dobrodošlici zapravo se događa mnogo toga, Evropa već jako nosi teret toga svega, ne izlazi to sve u javnost, ali silno pati Evropa zbog pravotene kritičnosti.
Mi, katolici, imamo papu i to je, dakle, nešto što nam je sveto. Međutim, poštujući papu, dakle, i papin primat, mi nismo, ne ulazimo u papolatriju.
Papolatrija bi bila da čovjeka pretvaramo Boga i da se ono što kaže uzmeo kao govor Boga.
Dakle, papa Franjo, kad je rekao da je cijepljeni čin ljubavi, ja se osobno ti nisam složio. Znači, to je njegovo osobno mišljenje, to nije, dakle, objavljena nauka.
Odnosno papinska nepogrešivost, nije to, dakle, prema tome, mi moramo razlikovati kad i papa govori kao čovjek, kad govori o stvarima gdje se možemo neslagati, jasno, uz poštivanje imamo pravo na neslaganje.
Znači, to je ono što, evo, crkva danas, kad se bori za neki ljudi u crkvi, kad se boru za prihvat migranata, zaboravljaju, dakle, da se njima može pomoć puno bolje ako im se omogući da ostanu u zemljama odakle dolaze.
Da se primjerice spriječuju ratu u Siriji, Sirici ne bi bježali na zapad. Da se omogući njima otvori radna mjesta i slično u njihovim zemljama, dakle, oni bi ostali tamo.
Apsurdno je i paradoksalno da mi u najvećoj strogoći korone i uođenjem Schengena, kad imamo granice, evo, dovoljno otiću međugleda da vidite šta to izgleda preć granicu.
U isto vrijeme, stranci prolaze granice kao da ne postoje nikakve zapreke. Prolaze bez dokumenta, bez testiranja, imaju li koronu, imaju li neku drugu zaraznu bolest, dakle, i ulaze u Hrvatsku, ulaze u Evropu.
I znači, tu je svjesno na dijelu politika da se takve migrante pušta, da prolaze kao da granice ne postoje. Dakle, to je absurdno. Znači, jedna pravila vrijede za normale građane, druga pravila vrijede za druge. Zbog čega?
Niko nam od političara to nije objasnio. Zašto to dvostruko mjerilo? Ako postoji pravda, pravda je jednaga za svakoga. Ako ja nosim zaraznu bolest, normalno, da će me testirat i da će me stavit u karantenu.
Zašto jednoga, dakle, migranta se isto tako ne tretira?
Da, sad će vas obtužiti da ste ksenofob nakon ovoga. Ne, mislim, ako tako govorite. Ne vas, ne mislim, sad izravno, ali bilo koga ko postavio ovakve pitanja.
Ljudi se zato boje postavljati pitanja.
Pa mislim, boj se vuka, boj se listice kad će živjeti. Mislim, ja ću nakredu doći pred Boga na sud i on će me pitat, jesam ja opravdao poziv koji mi je dao da budem sveći.
Mislim, ako je u konačnici, u otkrivenju govori, prva kategorija koju će završiti u vječnoj propasti se imenuje da su kukavice.
To pišete u svojoj knjizi, to sam pročitao.
Normalno je osjeća strah. Normalno je da čovjeku nije drago kada ga napadaju i prozivaju. Ali mislim, ne možemo dopustiti da nas strah uvjetuje.
Da stvar nama komandira. To je isto kao vojnik u ratu. Znači, on ako se prepusti strahu, napusti liniju, znači, radi njega će strada drugi ljudi.
Znači, ja moram, molim Boga, da mi da snage, da mi da hrabrosti, ali ne smijem dopustiti sebi da se povlačim i da budem kukavica.
To je zapravo riječ cijelo vrijeme u knjizi o kojoj govorite, dakle, o društvenoj političkoj angažiranosti katolika, dakle, u Hrvatskom i Hrvatskom društvu.
Tako je. Mislim, prvi angažman kreće od toga da stvari nazovemo svoj imen. Da se ne ustrušavamo govoriti istinu.
Mislim, svima je jasno sve što se događa. Dakle, velika stvar ka stvar imenujemo. Dakle, to je kao ono, u prispodobi onoj, car je gol.
Znači, malo djete su usudilo to reći, ali istina, kad je ampu izašla vanka, nije se mogla zaustaviti.
A to je danas jedan od načina borbe za obnovu Hrvatskog društva, jest to da se ne bojimo istine i da istinu donosimo, bez obzira na cijenu.
Kad smo kod toga jedan dio kršćanske, a i katoličke javnosti, a i kod nas i u svijetu jednako tako, zapravo se, kako bih rekao, otvorio.
Odnosno, vidio neku novu nadu u jednom tragičnom događaju koje je bilo u bojstvu atentant na Čarlija Krka.
Zapravo, on je govorio na ovaj način, otvoreno, jasno, javno.
Suočavao se, ulazi u razgovore, polemike, bez nikakvog straha.
Nije bio kukavica ovo što vi kažete, međutim, zbog toga je platio životom.
Može li takav jedan događaj donijeti promjenu, odnosno, više na nekoj globalnoj razini, što se događa gledano iz te perspektive?
Pa, čujte, na globalnoj razini takvi događaj su oni koji mijenjaju povijest.
Jer prava povijest se događa na metafizičkoj osnovi.
Znači, takav jedan čovjek koji pogine, on gine kao mučenik.
I iz njegovog mučeništva, dakle, rađaju se novi koji ga nasljeduju.
I ja vjerujem da je on nogima otvorio put da se jednostavno, dakle, ne boje i da djeluju kao kršćani, kao katolici.
Spomenuli ste papu, spominjali smo zapravo papu Franjujemo, sada, nakon njega, novoga papu Lava XIV.
Kako gledate na njegov pontifikat, da na neki način zaokružimo ovu našu priču.
Možda s tim, papa je, evo, sad nedavno, odnosno, posle nove godine, u svom tradicionalnom susretu sa diplomatima,
odnosno sa, svorom veleposlanika, govori o nekim stvarima koje su neupitne također, upravo se držeći o ovih načela koje ste vi pobrojali.
Međutim, nije to baš previše odjeknulo u javnosti, nije popularno.
Kako vi gledate na pontifikat pape Lava, evo, do sada i što očekujete?
A mislim da se papa našao u teškoj situaciji, crkva je unutar sebe podijeljena
i pred njim je velika zadaća da poradi na jedinstvu unutar crkve.
Znači, jer mi praktičko, de facto, imamo raskol u Njemačkoj koji nije deklariran, ali je stvaran.
I znači, kako vratite ljude na tragu crkvu, kako zadržati katoličko jedinstvo,
to je stvarno sad jedan podvij koji nadvisuje ljudske mogućnosti.
Mislite da mu je to glavni zadatak sad možda u ovoj prvoj fazi?
Pa mislim da mu je trenutno, da mu je to glavna zadaća da stvari stabilizira unutar crkve.
A onda, nakon toga, da će se onda vidjeti njegov odnos prema svijetu puno jasnije.
Evo, da zaključimo ovaj naš razgovor. Koji je zadatak onda katolika u Hrvatskoj,
angažiranih ljudi koji žele nešto promijeniti, koji vide potrebu za promjenom,
na koji način da se oni probude da se aktiviraju?
Što biste vi preporučili u duhu ove knjige koje ste upravo objavili i koja će biti sada promovirana
i koju doista preporučujemo svima koji su zainteresirani za ovu temu?
Pa evo, ne bih govorio o zadacima, to mi je više ovako poslovno, partijski i slično.
Nekon bih govorio o tome da stvarno smo pozvani da živimo život u punini.
I ako otkrijemo da naš angažman kao katolika daje jednu dodatnu kvalitetu,
daje jednu dodatnu radost i nama i drugima, onda ćemo vidjeti da na ništa nije teško
i da je to nešto što se ne može ničim platiti, ali što će nas gurat naprijed.
To je jednostavno Božja milost.
Bez straha, bez kukavičluka.
Bez kukavičluka u ljubavi, dakle, ali odvažno.
Hvala vam, Josipe, što ste gostovali u ove našoj emisije, u našem popcastu
i zapravo što ste otvorili u javnosti ovu jednu temu koja je izuzetno zanimljiva
i važna za hrvatsko društvo.
Hvala vam.
Dragi gledatelji, bio ovo je još jedan popcast.
Družit ćemo se ponovno uskoro s našim novim gostima.
Vidimo se uskoro.
Hvala vam.