za kršćane, hvaljeni su Simarija, za religiozne, dobar večer, za ateiste, dobrodošli.
Samo dobar ateist može biti dobar kršćanin i samo pravi kršćanin može biti izvrsni ateist, kaže jedan veliki čovjek istočne Njemačke.
Dobro, kako ste?
Koliko nas ima starih ovdje, to znači koji već dolaze godinama pa ništa od svega.
Nema ni jednog osim mene, dobro.
Koliko ima novih koji su prvi puta večeras ovdje?
Oho, oho, svaki puta novih i novih.
Pa soš imate legitimaciju, imate vi novih, imate indeks.
Dalje, koliko nas ima mlađlađih od dvadeset godina?
U ima, hvala Bogu.
Ti su najbolji, dobro, dobro nam došli.
Na kraju pogledajmo da li imamo kraj sebe opasne ili dobre ljude.
Lijevo i desno.
Ovo vam je jedinstvena prilika da zaradite komadić neba.
Nastojite doznati kako vam se zove ljevi, kako desni susjed, jer time ćete pokazati ljubav prema ljudima.
U nebo dolaze samo oni koji ne dolaze sami.
Tko god dolazi pred vrata neba sam, sveti Petra ga šalje natrag ili u pakao.
Tek ljubav vodi u nebo, a ljubav znači povedi nekoga.
Ako povedeš neprijatelja, ući ćeš u deveto nebo.
Ljubiti neprijatelja to je najljepše u životu.
Da nema neprijatelja, samo je zlo neprijatelj.
Čovjek nam je uvijek prijatelj koji pati od zla ili od nečeg drugog.
A sada ako pokušate vidjeti da li su vaši susjedi od traga naprijed, lijevo, desno, jako ozbiljni, da li su depresivni, pa i pokušajte reći radostno jest, lijepo što postojite ili vidim da daleko više je bilo onih koji nisu reagirali.
okrenite se takvim lice, nemoj se truditi, svejedno te volim.
Ajmo, pomozite im da se nasmiješe večeras.
I ovi ne reagirate.
Ajmo mi dokinuti ove kinotezijake, to nema više smisla što idemo dalje sve gore.
Ne reagiramo na ljubav i na sve drugo.
Dobro.
A šta da vas ostavim stajati sve do kraja?
da budete solidarni sa mnom.
Ajmo se sjetiti najprije jedne istine, trenutak toga začeća, sjeti se tko te je sve začeo, tata, mama i tko je pravi tvoj otac, tko je te želio.
Pitaj oca i majku da li su te željeli da se začeš, da li su oni tebe naručili, da li su te napravili, da li su oni uopće voljeli te, reći ćete razočaravajuće da te nikad nisu poželjeli jer nisu te znali dok si bio u trudbi majke.
Devet mjeseci ti nisi od roditelja bio ni poznatak, kamo li želio.
Oni su znali da je neko dijete unutra, a koje vidjet će se kada izađeš na ovaj svijet.
Ali netko te drugi zna i to je lijepo.
Od trenutka začeća je netko i prije nego što si postao ići rekao je divno da ti postaješ.
Pokušaj doživjeti taj trenutak ako je netko, netko u trenutku toga začeća govorio, idemo ovog čovjeka stvoriti.
Ovaj mi se sviđa i stvorio tebe.
I gleda kako se stvori te i nad tobom se smiješi, kako te želi zagrliti, smijeli, kako želi večeras skinuti sa sebe staro prljavo djelo, tvojih negativnosti, ružnih riječi, tvojih nevjera, dopusti Bogu da te stavi u kadru, da sve sa tebe prljavo, negativno, ružno, skine i stavite u lijepu kadruu svoje ljubavi.
Uživaj.
Kao što je otac ljubio mene, tako sam ja ljubio vas, kaže Isus iz Nazareta.
Ostanite u mojoj ljubavi, to znači bacite se kao u more u to moju ljubav, plivajte, ronite.
Pa evo probaj večeras to napraviti.
Poznaj večeras toga nekoga koji te neizbjerno govori, koji te je iz nepostojanja postavio u postojanje.
Taj nepostojanje.
taj netko gdje je nad tobom, taj te čuva.
Znači, došao neozlijeđen u ovu dvoranu i on će paziti da vječno budeš neozlijeđen i sretan čovjek.
Aj bar se opusti, sjedi u njegovu krilu, rekao djete skoči oko vrata i uživaj ili se raspravi večeras malo, ajde vrijeme ti.
Hrvate više ne znaju plakati, znaju ugovarati i vi kada su siromašni.
Ajmo probati mi malo, razplakati se o sreće što smo bogati jer imamo Boga, brokonsko bogatstvo.
A na tom temelju izgovoriti sebi bar tri puta rečenicu, ja znam ipak će to biti dobro.
Duboko vjerujem, bit će dobro sa mnom, baš će biti dobro.
Dok nosite išta kroz te struje nešto neobično lijepo, vrhunsko zdravo, bit će to dobro.
To će sigurno biti dobro.
Govori se, vidi svi su zamišljeni, gledaju ustranjeno, nego baš svjesno.
To će biti dobro.
Biće dobro.
Koliko duša ne shvati, počne producirati neizmjenu radost.
Sada gledaj, ako sutra dođe neki cunami sa Save ili neki teški potresi, ti odeš za uvijek kod nas, a mi ostanemo sami.
Kama ćeš doći?
Ako sutra umreš.
Nebo, pakao, čisti lište.
I gledaj u oči tvoga stvoritelja.
On te je saznao, ti ne pripadaš sebi nego njemu, ti si njegovo djelo, on te htio, on te poslao u svijet i on želi samo jedno da budeš sretan.
I sad počne govoriti sebi, ja ću sigurno u nebo, hoću, vaš u nebo.
I kad počneš tako govoriti, opet registriraj, koji se te trnci prolaze, tebi se oslobađa svaka stanica, zamisli, Zamislite koliko njih ima.
Trilijuni stanica, milijun milijardi stanica našem tijelu, kažu stručnjaci.
Strašno.
Svaka stanica se ispunja tom radošću, tim duhom.
Ja ću sigurno u nebo.
Tada ćeš vidjeti kako će cijelo tvoje biće, od mozga do prstiju na nozi, cijelo će reagirati.
Da, ja ću biti tako da ću sigurno u nebo.
Vidjet ćeš kako će se u tebi, profesor, popraviti.
Ajde brže.
Deset puta svako da izgovori.
Ja ću u nebo.
Pazite, govorite, ja vas gledam.
Ja sam profesor, ja bilježim ovdje sve.
Deset puta sam rekao broj, ne na nožne prste nego na ručne.
Broj, ja ću u nebo, da, ja ću baš u nebo, da, u nebo, u nebo, u nebo, unatoč svega, da, ali si grešan, znam i pokajao sam se u nebo.
Kada će nešto vi plakati, plakat će barem džavao što vas gubi, ja ću u nebo, a vi?
Tek poneki svi ili ćete ići van iz dvorane.
Sva vas u nebo hoću.
Govorite i govorite, vi ćete vidjeti što znače naše riječi.
To su strašno moćne.
Strašno moćne.
Ovi Hrvati čudno govore.
Uopće ne govore ustima.
Neka se slušaju.
Bože, čuvaj Hrvatsku.
Od ovih ljudi.
Pa dopustite da se bar malo pomakne usnica.
To nisu riječi, to je misao.
Razlikujte to.
Pozitivne misli ne čine puno, to je psiha.
Pozitivne riječi, one čine čudesne.
Isus je riječ Božja, a ne misao Božja.
I njegove riječi su riječi.
I kad ti govoriš riječi neba, ti si svepačan.
Isus nije šutio, govorio je, kada govoriš što hoćeš, pa gospodo da progledamo.
Progledaj.
Ajde još jednom.
Morate naučiti, to je abeceda, znate vi niste prošli osnovnu školu zapravo vjerskog odgoja, to je ono, još ste ispali religijski odgoj, to nije to, to nema ništa sa kršćanstvom, religija je najveći neprijatelj kršćanske vjere, religija je najgora, teizam je izvrstan ali religije, mi smo svi religiozni, nitko ne vjeruje u Evanđelje, nitko ne čita Evanđelje, svako zna kako Bog izgleda, svako zna da izboniš tri krumnice da dođeš u nebo, nema nećeš brate, u tri pakla.
Dakle, kada prihvatiš isusovo, ne vrbljaj, ne blebeći molitve, srce molitve, reci gospodine zdravom Mariju, tada ćeš u nebo doći.
Ajde još jedan puta, evo i kakvi teško samih Hrvata.
Dajte budite hrabri, vidjet ćete, ne govorim ja zato da se vi zabagate, ali ja nisam, ovo nije pozornica, a ja glumac, ma kakvi, to već vam je dvije šeka i nekog drugog despotarnika, molim, oni glume, ali ja bih, ja sam rječnik, znate, doktor, prosim lijepo, govorite, govorite, da ćete se vidjeti, da ćete se vratiti drugim putem svoje kuće.
Ove dvije rečenice koje vas mogu sablazniti, možda niste svjesni da nije neprijatelj kršćananske vjere ateizam i agnosticizam nego religija.
Isus se borio sa religijom, protiv religije.
Religija je zapravo čovjekova odluka i svijest i vjera da je Bog onakav kako njega zamišlja, da je molitva ono kako on moli, da je nebo onako kako on sebi zamišlja, da je Isus onakav kako on sebi.
Dakle, religija ubija vjeru isakrista najgore, ona zapravo čovjeka tjera klanjanje idol, znači izmišljenom Bogu koji nema ništa sa pravim Bogom.
Mi naprimjer molimo u vjerovanju apostolskom, vjerujemo u proštenje grijeha.
Ajde pokušajte sada samo ovako mirno reći, pokušajte svjesni biti, duh je sloboda od prostora vremena.
Znači Bog je uvijek tu, on ne može njemu biti, on je pred tvojim očima.
On te kaže da me ne vidiš, tvoji oči ga mogu vidjeti intuitivno.
Ajde pokušajte pred tim Bogom mirno reći, žao mi je, oče moj, stvoritelj moj, žao mi je zbog svih mojih grijeha, oprosti mi.
I pogledaj, da li si tad povjerodil gdje je sve oprošteno?
I kad bi sad umro da bi došao u nebo, da li si sad doživio ni jednog kršćana da on u to vjeruje?
Sada kaže, a joj, tko zna, oni svi jure u čistirišta.
Tamo ih kaže onda na bodu, na kolac i onda ih peku u čistirišta.
Istin Istinske kršćanine, prijatelji Isusa iz Nazareta, istinski kršćanin zna da je najgori razbornik svijeta bio Isus na križu, gdje si razbornik?
Da je samo rekao gospodine, žao mi je, da je isto rekao, danas ćeš biti u raju.
A kršćani daleko manje vrijeđaju, a ne vjeruju, ajde, tko zna, naludila sam se na muža, oj tko će to oprostiti, a tek na djecu, a na susjeda, a i šopiku sam tamo rekao šta, opet ste poskupili, a u tramvaj neće da stane gdje ja hoću.
Ljuta sam.
Ajmo, profesor nas drži da stojimo tu pol sata pa nam svega ima i neću u nebo.
Pa, prijatelju dragi, vi se smiješite.
Svi svjesni, dosta sam rekao, išao sam se, ja je žao ovdje, htio bih biti gdje si ti.
I gotovo je.
Zašto hodate svijetom, nevrijedno prljavi, odvratni, razdrvoljeni kažu u ovome selu, znači, šta u dronicima, sramota.
I to samo zato što si umišljaš.
Ti sebi umišljaš da si grešan.
Ti sebi umišljaš da Bog teško prašta, ti sebi umišljaš da Bog uživa dok te muči što više, kaže neka, neka, samo ti još sad griješ, pa ću te već nataknuti na deset tražnjiva.
Oprostite, prijatelju.
Kako je Isus bilo teško?
On je otišao na križ jer mu nisu htjeli povjerovati.
Kaže Farize ima, ja vam govorim, vi nećete da vjerujete jer ne želite da vas ja ovo zdravim.
E to smo mi prijatelji zdravi.
Nitko vas ne želi biti zdrav, nitko ne želi otići večeras kući zdrav.
Ne, vi već sve znate, vi ste došli vama, šta ima profesor vama reći?
se vam reći.
Što god kaže bit će i ovo lijepo je reklo, ali ja sam lijevi razbornik, tako je došlo.
Ja sam mali Teufel, rekli bi diljem se.
Mali Žavolić, ajmo dakle, evo vam minuta vremena da dođete u nebo i neću više tu vas na zemlji.
Samo se sjetite cijelog svog života, a bilo je toliko grijeha, samo iz Surma, Isusu, evo ti Isuse, ja nemam ništa s time, ti si došao da usmeš moje grijehe, ti si janje koje oduzima grijehe svijetu, evo ti dragobo je janje, odnesi i uništi.
I gledajte, još čiste.
I sada umreš, garantiram ti, u nebo ćeš doći.
Vidite, za sto godina ću biti opet u nebo, opet ću, rekao sam sto put biti neka kino dvorana tamo, kinotejka neka pa ću vam opet morat govoriti, reći, e sad sam vam rekao, ajde brže, rekao sam minutu vremena da dođete u nebo, ajde, lijepo svoj greh, sve krivice, Isus sve nadoknađuje, Isus splaća tvoje kredite, plaća, ma sve, gdje god si dužan, što god si zlo napravio, samo reci, evo gospodine ja ne mogu ništa, kuću s njime, ubijam ljude svojim prljavim jezikom, ubijam svojom nevjerom, ubijam negativnu riječ, ja mislim, žao mi je, jer se ne želi više više reći, krasan, rekao si sad lijepo, ajde, budite svi lijepe haljine, dosadni tih vaših haljina.
Vidite se one koji su iskreno govorili, vidi se na licima vašim kako ste novi ljudi, to je kršćanstvo, prijatelji dragi, ono je poganulo, ono je klanjanje laži i dolima, ovo je istina, oprostio sam se i ovo je sad čisto.
Tako je malo potrebno.
Lijepa knjiga koju je napisao profesor Ivanović, uzmite si danas.
Jozo, imaš tu knjigu?
Tako je malo potrebno.
Tako je malo potrebno, prijatelji dragi.
Na čast smrti desnih razgovornika, ti sada, evo ti su se manje griješili, žao mi je, želi biti novinar, hoću.
Sve novo.
Mislite da si ima veliku veš mašinu, on te baci unutra, pa tebi odmah dane novo ispepljeno ruho, ljubavbavi Božjoj, praštanja.
Jer nema drugoga života, prijatelju dragi, nego praštanje, praštanje, praštanje.
Kad Bog ne bi praštao, nitko se ne bi spasio, ali ni Bog se ne bi spasio na siroču.
Jer ne bi bio Bog milosrđe i ljubavi.
Prema tome, dobro, sve bolje mi izgledate, ali još uvijek neki se vraćaju po Gamluku pa zaboravljaju.
Provajte tri puta ako treba zaredom jer teško je prodrijeti kroz našu tvrdu kožu našeg privatnog, religioznog života koji nema ništa sa pravim Bogom i sa Bogom ljubavi, sa Bogom radosti, sa Bogom kreativnosti, sa Bogom koji uživa u praštenju.
Vi svi uživate da vam Bog ne oprosti, jer i oj da ja sam ja ću plakati, a mene Bog ne voli.
A Bog uživa da ti oprosti, pa te uzmem naručaje, pa ti govori, pa ti pošalje Ivanšića, da reci, pa ti on govori, pa ti pošalje papu u Hrvatsku dva dana da ti kaže džaba.
Ajde, moramo se spriječiti dobro.
Zašto ne vi rešite svojstvo?
Pa on je u sve zavis.
Pa njega nije uopće problem s tvojim griješima.
Dopustimo da te večera se obnovi.
Zašto ne bi Zagreb bio ljepši večera?
Sve svoje prljavštine, negativne misli, riječi i drugo ostavi ovdje.
Isto su daj.
Važno, registriraj kako se osjećaj, prijatelji.
Dokazati određen grijeh, kad ti oprosimo, to je strašno.
Struji u svakoj stanici.
Svaka stanica oživije u tebi.
To je toliko zdravlja, toliko snage u čovjeka uđe kad povjeruje.
Vjera je sve moć, vjera je zapravo temelj, vjera je duh, to je temelj svega postojanja.
Vjera je sve mogući Bog.
Trebamo oprostiti.
Neki kažu da.
Znate, probajte još, da preko nje osjetite ono da, tako da ja pobjegnem od briske sreće.
Probajte još jednom pa još jednom vidjet ćete čuda.
To je nešto najljepše a osjetite kakav će ti oprošteni grijeh.
Sinko, opraštaj ti se grijeh i kaže Isus da čovjek se uopće ni kajao.
On je paraliziran.
Sinko, opraštaj ti se grijeh, onda uzmi posao ljudi kući.
Zašto molite po cijele dane?
Ustanut molite.
Nijedna molitva vam ne može biti uslišana.
Zašto?
Jer ne vjerujete da su vam oprošteni grijeh.
I to su grijehi u vama, kako će ti Bog dati bilo šta kad ste vi u paklu.
Kad vi kažete đavao je dobar, ja ću izbjegao se, pa kaže sad kako ću djelovati.
Daj Mercedes da odletiš od nje, a ti ne, ne, ne, ja sam grešan.
Ja sam grešan.
Ja ću ostati u džavlu.
Meni je tako dobro, to me na svoje rogove natakne.
Provajte još jedan prijatelj.
Vjera je život, to je praksa, to je vježba.
Vjera nije slušanje, ovako vi to radite svakog četvrtka.
Vjera nije slušanje gledanju profesora Ivanića, malo si nasmiješ pa ideš kući jednako prljav kakav si došao.
Ne!
Vi ste strahovita kupelj u kojoj se očistiš, opereš, no, ali sad to moraš praktično reći, evo ti moj grijeh, evo ti ovaj najgori, evo ovaj koji svaki dan radi, evo ti ovo gospodine što, moje ženi nisam oprostio, ovom čovjeku nisam oprostio, onom gazdu ogovaram, pa da ne govorim onim novinarima na dnevniku, opraštam.
Gospodine, sve tebi ruke dajem, sve tebi ruke.
Samo pogledaj deset radnih vojnika, a onda pogledaj izgubljenog sina, oče sve sam prorajtao, sve sam uništio, još toga sam imao, oče, moglo bi biti zadnje u toj kući, a otac ga izmijubi, zagrali i uvede u kuću, onda pod tuš pa ga, pa ga krasno odijelo odijel, presuče ga, pa mu da toliko toga i onda još slave.
Svačate takav Bog?
Dobro, idemo zapjevati.
U sad pa zapjevati jednu pjesmu.
Nova vježba koja je meni neizbjerno potrebna, osobito u hagioterapiji.
Sjetite se, hagioterapija je nova inicijativa da se osnuje treća grana medicine, pokraj somatske i psihijatrijske.
Neumatska medic, duhovna, dakle ne radi se o tome da se duhom liječi tijelo, ne, ni tome da se liječi psiha, nego da se duhovnom dušom liječi duhovna duša.
Što to znači?
Sjetimo se da smo rekli, duh je sloboda od prostora i vremena.
Duh je svijest, duh je cijelina, duh je sveobuhvatnost.
Duh ne može biti ovdje, a tamo ne.
Nema gdje ga nema.
I duh je od uvijek, filozofija kaže dakle da je bitak od uvijek bio.
Ako se pitamo iz kakvog je tkiva, iz čega je satkan bitak onda možemo reći samo jednu od duha.
To nam znanost kaže, a Biblija potvrđuje da je Bog duh.
Budući da bitak nije nešto, to nije fizikalna stvar jer ako kad bi bitak bio nešto onda ne bi moglo biti živi bića.
Život je nastao iz fizike, nego čovjek koji je živo biće, inteligentno biće upravlja fizikom i zakonima fizike.
Čovjek se ravna dakle ne po zakonima fizike ni po zakonima biološkim nego po zakonima morala, slobode, duha.
Čovjek je slobodan, ali on zna da ima zakonitosti po kojima se on ravna, a to su zakonitosti duha, morala.
Jer čim misliš negativno, čim psuješ, odgovaraš, čim si rastrešen, ti ubijaš sebe kao čovjeka.
Ti možeš nožem sebe porezati, ne znam, na ruci ili na nozi, ali to nisi ti onda bolestan ni poreza, nego tvoje tijelo.
Ti možeš svoje emocije oštetiti na bilo koji način i razne druge psihičke moći, ali onda je psiha tvoja bolestan.
Ali kad ti lažeš, kad ti klevećeš, kad si korumpiran, kad si zločeš čovjek, onda si ti ne čovjek, onda si ti sebe ranio kao čovjeka, onda tebe nema.
Jer tvoje tijelo može vegetirati, tvoja psiha može imati ne znam kakve osjećaje, alkoholičari imaju fine osjećaje kad se napiju bez brige.
Isto tako, jadni drugi ljudi koji su itekako ovisni i zločesti i zločinci i tijelo im funkcionira, jasno, ali su oni duhom, znači oni nisu ljudi više, oni su ne ljudi.
Da to znači zapravo da čovjek sebe ubija kada ne živi moralno.
A moral je u tome da budeš čestit, pravedan, pošten.
Morali u tome da ga budeš dobar, da budeš istinito ljubiv, da ljubiš čovjeka, da znaš praštati, da ljubiš ljepotu, dobrotu, svetost, da budeš odvažan, hrabar, strpljiv.
To je moralni tako.
I kad ti tako živiš, da si sretan.
Kad živiš protiv toga, ti sebe razaraš.
Dakle, jasno smo rekli sto puta već, čitajte doktora Amena, svaka negativna misao i riječ razara stanice tloga mozga.
I zato nam se teško sabrati, jer stanice mozgaak nije mrtva materija.
Ne, to morate prestati vi koji ste izašli iz komunizma i materializma, morate znati da ne postoji mrtvi mozak.
Mrtvi mozak nije mozak, ostatak mozga.
Mozak je živo biće.
Prema tome ono po čemu mozak funkcionira, to nije materija, to nisu nekakvi elementi fizike i kemije, to je život, to je čovjek unutra.
I zato mozak i duša svejedno te isto.
I zato je čovjek upravo duhovno duša, a ne kako to kršćanani koji su koji kakvi misle da duša, tijelo ostane dolje, kažu da duša ode u nebo.
Hvala ti lijepo, a gdje sam ja?
Da sam u grobu ili u nebu?
To su gluposti, toga morate biti svjesni.
U nebu nema duša, što bi radili u nebu?
U nebu su ljudi.
Anđelić i duhovi, a ljudi tko je čovjek?
Čovjek je biće čija duhovna duša prožima i oživljava i psihu i tijelo i čini ga ljudskim životom, ljudskim bićem.
I čovjek ne postoji bez svoga tijela.
Prema tome to znači da kad čovjek umre nema ga više.
A vi se vjerojatno duša ode gore.
Dakle kad čovjek umre gledate ode.
Čovjek odlazi, sad je Tom Arpijski jako lijepo rekao, to je materija prima zapravo kroz, to je vam princip materije.
Provajte se otprilike sjetite šta to znači materija.
Mi se mislimo, kad udarim ja po ovom puntu, aha to je materija, nije.
Pitate fizičara, to je energija, to se tebi čini.
većini, kroz mikroskop vidjet ćete sve što drugo.
Ili samo još dalje fizikalno promatrat ćemo vidjeti sve energije, sve se zapravo sve energije.
I sad se pitamo, a u čemu stoji energija?
Prema tome šta je to na teoriji onda?
Morate biti svjesni.
Na dnu svega, dakle postojanje je duh.
Duh je dakle ona temeljna, ona bitna, ona zadnja i prva stvarnost koja postoji.
I kad si ti u duhu, tada si i odličan i dobar i čovjek koji ljubi i život imaš punine pa si najsretniji.
Duh je dakle tlo iz kojega sve drugo raste.
I iz toga duha si ti izašao, tebi je darovano trenutak za treći život, osoba, ti si osoba, imaš svoj ja.
Majdu nema svoj ja, čimpam za još manje.
A da ne govorim onda o kamenju i rijekama, nema i svoj ja, nisu živa bića.
Čovjek je specijalno živo biće, on u sebi sadrži, rekli smo, i ono što me je anđeli, i ono što je zadnja materijalna stvarnost.
Čovjek je cjelina svega.
Ti u sebi sadržiš sve što je stvoreno.
Ali pazi.
Baš zato što sadržiš i materiju i psihički život.
Ti moraš znati da si ti duhovni život.
Jer kako se spućaš na razinu materije i kako ti je važno jesti, piti, obući se, spavati i zaspati kad profesor govori, tad si na razini životinje.
Tada nisi čovjek.
Ti si čovjek samo kad se dižeš na svoju razinu, na razinu duha.
I to je ono što je najteže.
Zato jer grijehu i džavu i svima u ovom svijetu, u živom svijetu zla i grijeha.
I svi koji su protiv čovjeka, svi nastoje samo jednog čovjeka obespraviti, znači čovjeka učiniti da bude rasterešen, samo da ne misli na duhom dinamike, nego da misli pojesti, popiti i onda sjesti i gledati televiziju do iznemoglosti, dok ne umreš.
I zato čovjek se svaki put mora dizati jer duh je nešto što je vrhunsko, jako lijepo to kaže Franklin, duh je visinsko nešto, a ne kako kaže Karl Gustav, da je zapravo duh kaže dubinsko pa onda je to dubinska psihologija.
Ne, psihologija je dobra, ali duh je ovdje nešto vrhunsko, visinsko.
Kad čovjek plemenito misli onda je on vrhunski čovjek.
Kad ružno misli onda je pao na zemlju, se osjećao fjol pa to je nizak, sram ga bio.
Prema tome dakle, duh je ono po čemu ti oživljaš, duh je po čemu ti stvaraš, duh je po čemu ti bivaš sretan.
I kad je tvoj duh velik, tada ti ravnaš s ovim tijelom i želicom svima.
Imate prekrasnih podataka.
Izvrsni recimo od Liptona, čak ne ono što u njegovoj knjiži biologija vjerovala, nego čak i izvan toga.
Genijalne stvari.
Recimo imate jedno što nema on, a što osobito akademik Par i njegova grupa je otkrila, a onda i Amerikanci.
Da zapravo u svakom genomu mi imamo strahovito puno malih mozgova.
Znanstvenici su do sad koji su bili pripadnici Darwina i evolucije te materialističke koja ne postoji, oni su mislili da je to obično evolucijsko smeće, a da je tek jedan posto još nešto da je to nešto po čemu se čovjek razlikuje samo od šimpanze i potom je on čovjek dok nisu otkrili da ovo što su nazvali smećem kao da je to neki ostatak kao sljepo crijevo od kojih se ne živi dok nisu otkrili da to nije istina to su mozgovi i čiji čovjek pozitivno i čestito misli ti mozgovi se probude i stvaraju jednu prekrasnu mrežužu tvojih sposobnosti, genijalnosti da možeš raditi nevjerojatne stvari.
Tako da je u životu najgore odmarati se.
Ono što mi zovemo odmor, to je krivo, to znači sjed i ništa ne misli.
Pojedi malo kolača, malo stavi na kruhova i maslaca, jedna malo mlijeka, pa crna kavita, to je najgore što možeš učiniti.
Tada si obično da ne kažem tko, životinja.
Ti si vrhunski velik onako kako misliš.
Pravi odmor je u tome.
Ako te nešto umorilo, sad misli na ono što će ti odmarati.
kad se ja temeljito umorim čitajući, pišući, šta onda napravim?
Počinje se šetati po sobi i samo gledamo, ostane bez koga ili neko sjedne u krilu i reče, to to baš nije dobro.
I razgovaramo s Bogom.
Ali moraš raditi.
Čim ti prestaneš funkcionirati, čim prestaneš biti aktivan u svom mozgu, mozak se raspada i on opada i njegova aktivnost nestaje.
I ti mozgovi se zapravo ponovno slegnu i postavi smeće, kako ste to mislili neki.
Bitno je biti uvijek aktivan.
Zato je dobro ako imaš dobre snove.
I dobro je malo spavati, a onda osam devet sati i samo se umoriš od svega toga.
Pa se moraš kodalmatinac staviti stolac pokraj kreveta pa još pol sata sjediti jel da se odmoriš od sna.
To je jedno dakle što je nevjerojatno, to je ono što je dr.
Amen kaže u svojoj knjizi Liječenje hardvera duše da svaka pozitivna dobra riječ a to je duh, duh je uvijek, duh je dakle postojanje i taj duh je uvijek i to postoje jer su dobar, sjetimo se da su to transcendentari, on je dobar, jedan, istinit i lijep.
I kako ti tako u tom duhu misliš, u toj dakle moralnosti, u toj čestitosti, u toj duhovnosti, ti si vrhunski, ti si u duhu.
I u tebi zapravo rastu svi ti mozgovi, ti postaješ vrhunski čovjek.
Prvo ajde malo gledati, imate tih staraca, idite malo na Iračev plas, često put, tamo se obično razni penzioneri šeću.
I one iz drugog svjetskog rata, ali ima ih i kasnijih.
Pa ćete naći među njima oni i to ćete i po licu prepoznati, ovo je sigurno intelektualac, ovo razmišlja, ovo nešto stvara, to se tako vidi na licu.
Jednostavno aktivnosti zato što on razmišlja, on aktivira te svoje mozgove, ti mozgovi aktiviraju mozak, mozak aktivira membrane svake stanice, membrane aktivira jezgru stanice i zapravo čitavo to biće funkcionira, duh dakle obnavlja sve, ti postaješ živ i zdrav vrhunski.
Rješavanje problema to je najgore, kad me pita ljudi, a zašto patnja?
Ma samo zato da ju rješavaš.
Patnja nije bez smisla.
Bog ju nije dao.
Ne, kad bi ga dao, on bi bio zločesti Bog.
On ne bi bio Bog.
On je dopustio.
Dopustio nama da mi napravimo patnju.
Mi smo zbog svoga zla napravili patnju.
Patnja nastaje tamo gdje više ne misliš vrhunski.
Ne pa misliš zemaljski.
Tu nastaje patnja.
I onda ja bi imao ovo, ja bi.
A zašto nema danas mlijeka u frigideru?
Zašto nitko očistio moje cipele?
Kako ću ja sutra na posao, a nemam sandvič?
Evo, oslobodi baš.
Tako govori krava kad ujutro tiraš na pašnjak.
A tko će mi oprati noge, tko će mi ovo, tko će me napojiti vodom, a kako ću tamo ja morati itede Dakle čovjek je vrhunsko biće koje upravlja i kravama i svim drugima, a ne da se spušta na razinu niskih životinja.
I zapravo cijela priroda funkcionira dobro samo onda kada je čovjek na svojoj razini duha.
Zašto nastaju cunami i svi moguće katastrofe prirode?
Zbog čovjeka, prijatelji dragi, toga nije bilo prije kada je čovjek bio na razini duha.
I kad su ljudi dobri, pa to je normalno, to danas dokazuju, dakle tako je jasno neuroznanosti, ali i druge.
Osobito Lipton kaže ovako, čim ti misliš pozitivno, točno se pokazuje ovo, da Darwin nije imao pravo jer je mislio da se evolucija događa time što mi konkuriramo, što ima borba za opstanak, to je laž.
Bit, kaže on prirode, bit svake stanice, a on je bio izvrsni, baš genetik i biolog vrhunski, doktor je iz toga, kaže bit je cijele prirode i svake stanice da želi surađivatiati.
To je suprotno dakle od onoga što kaže Darwin.
Svaka stanica tvojega tijela želi surađivati s drugom i cijelo tvoje biće želi surađivati s drugim čovjekom, pa si sretan, tada osjećaš da možeš, da si sretan.
I kada nešto misliš protiv drugih ljudi, onda osjećaš kako tvoje stanice se mrve, kako se zatvaraju, kako zapravo umiru.
A čim misliš dobro drugom čovjeku, čim na fila susreteš, ti rasteš.
Dakle suradnja i sučuda za drugoga, to je ono što zapravo stvara.
I kad ti dođeš do svijeta pa mu rečeš milo moje, kad dođeš do ptica, kras, onda će ptica polako doći do dlan jednog dana.
I kad ti to možeš reći cijeloj prirodi zapravo da je draga i tako dalje, cijela priroda surađuje s tobom, svaki atom ove zemlje.
Prema tome dakle, tako je normalno i to je dakle logična posljedica svega.
Zato što smo mi zločesti, zato nastaju katastrofe.
Ali bi bilo krivo reći, znači, sad su Japanci zločesti pa onda tamo kod njih to.
Ne, nego svi smo zločesti, bez iznimke, svi.
I zato nam je potrebno se prati.
To je ono što sam vam na početku rekla, ajde da Isus se svoje grije, operi se čovječe, ta ćeš vidjeti da neće u Zagrebu biti potresa.
Sa svijesti da konačno sve o čovjeku zavisi.
Sve zavisi o čovjeku.
Zašto Isus kaže tako lijepo, kad su vam došli, kaže, jao, oni su pilat pomiješao, pomiješao, kaže, sa žrtvama i krv onih koji su žrtovali, kaže, ubio židove.
A Isus kaže, svi ćete tako izginuti ako se ne obratite.
Što to znači?
Da će nas Bog ubiti u gluposti.
Kako bi to bio Bog?
govorio.
I kažem, sjećate oni u siluamu kad je pala ona kula na njih pa ih ubila, tolike tamo radnike.
Mislite da su oni bili grešni?
Ne, nego svi smo mi grešni i zbog toga ti neredi u prirodi, okolnosti i svugdje.
I kad bi čovjek samo bio moralniji i čestitiji, vi biste vidjeli čudesa.
Problem hrvatskog društva nije političar ni gospodarstvenici, nisu dakle oni koji su korumpirani, ma nema tko nije korumpiran od vas, tko da ga vidi.
Svi smo mi korumpirani na jedan određeni način jer smo negativci.
Cijeli problem Hrvatske i europskog društva i svjetskog jer samo o tome što smo zločesti.
Kad bi se samo krenuli počeli pozitivno misliti, govoriti, počeli drugi govoriti divno, ajde, baš lijepo što postojiš, pa uspjet ćeš, ma ukradli si, ajde pokaži da možeš to vratiti, nema problema, ja ću ti pomoći, vi ste vidjeli čuda.
Dakle, znanost danas pokazuje tako jasnoću onoga što zapravo sveto pismo dugo već pokazuje.
Ili kako je Lipton otkrio još dalje, kaže on da zapravo u svakoj stanici u genomima postoje takozvani embriostani, embriostanice, to znači kad si ti bolestan, grlo te boli, zub te boli, ne znam ja, noga te boli ili ne znam ja, moraš operirati nešto.
Kaže te stanice dolaze kao embriostanice, dolaze i nadomještaju tkivo i one bolesne stanice, one mjesto njih dolaze, tako ti odrabljuješ.
Zamisli si kako bi se svogo reć, budi zdrav, čovjek je odrabljen, on ima zgraćenu ruku, pruži ruku, on pruži zdrav.
Sve u čovječjem organizmu postoji.
I nisu se činili nikakva čudesna, to opet krvšćani koji pokvare cijelo Evanđelje.
Oni stalno misle, isti je bio Bog, pa je to neka sila snugodušnu, grunula u čovjeka i ozdravila ga, laž.
Pa zašto ne čitate Evanđelje gdje jasno kaže, niti je Isus nikoga molitvom ozdravio, nije išao, rekao pa molim očima da bi me ljudi ozdravili.
Niti on ne zna što drugo, nego je samo riječima i onda je rekao, vjera je te vas spasila.
A vjera nije ništa drugo nego vjera je zapravo temelj postojanja.
Vjera je zato što ja sam u duhu.
Kada ja vjerujem, tada sam slobodan, to ja sebe vidim zdravog, ja sebe vidim zdravoga, ja rečem, pa toliko puta mi dođe, brat, mi je išla jučer na slijeme, pješice, onda mi dođe, ne možeš dušati, ja mislim, evo pa to su godine, dok se ne sjetim nije istina.
I čim ja sebe vidim zapravo ispred ovog slijemena, ispred ovog napora uspijanja, ja se vidim kako trči, dapače pogrešno se ovako baš strma jedan dio slijemena, ja se uvijek gledam, gledam, ja sebe trčim, da ja mogu.
Dakle, moj duh je sloboda da se vidiš tako i tvoj duh je posuda, dakle i tamo je on, ti jesi zdrav i tvoj duh vuče tebe zapravo.
Samo moraš imati motivaciju da budeš u skladu sa njim, ćeš vidjeti kako ćeš ozdraviti.
Ti izlaziš iz zla i nemoći i postaješ vrhunski.
To je znanost prijatelji, to nije vjera, to nije mitologija, to je čista znanost.
I kaže Lipton samo to je najgore, da će trebati petnaest i dvadeset godina dok to stigne u udžbenike, kaže i dok to stigne do ljudi.
Znači jedino Lipton ja za sad to znam.
Pa Hagel terapijski principi, antropološki principi, dakle to po čemu ste vrhunski liječnik, ne možete stići.
Radije će psihijatri, psiholozi, psihoterapeuti izmišljati kongrese, izmišljati duh u psihijatru ili duh u psihologiji.
Čovjek će, mogu ja duh staviti u svoje tijelo, duh u medicini, šta ću onda?
Ali moram znati što je to duh, koji su principi duha, koja je zakonitost duha, što je to duhovna duša, možeš ne prepoznavati sve to, možeš pričati onda pa ćeš prenijeti to, govoriti u psihologiji duha, psihologija nema veze sa duhom, psihologija psiha, nema tu duha, te psihe grčki, a duh je pneuma, pneuma to je sasvim nešto drugo.
I ovo, oštro govorim zato da biste me čuli, treba probiti te bubnjeće.
Prema tome dakle to što kaže izvrsno i kako kaže Lipton, čim ti misliš ja hoću biti zdrav i sebe vidiš zdravoga, stanice tvoje su, kaže, odmah alarmirane i rade na tome.
Dakle stanice Jure za ono što ti sebe vidiš.
To kad sam dakle išao na slijeme, samo sam vidio sve kako letim.
Pa sam iza toga išao, Juri, gledam, otišao, Juri, gledam, pa gdje je sad srce, gdje su sad pruća, gdje sada, kako sad mi boli noge?
Oj, oj, oj.
I divim se kako je Mojsije mogao sa osamdeset godina biti pozvan da izvede Izraelce iz Egipta.
Mi tada se mislimo, a to je sveta knjiga, znate.
A zaboravljamo da zapravo naši grijesi od trenutka kad smo izbačeni iz raja, kad smo dakle prekinuli vezu s Bogom i sa samima sobom, od tada naš Od tada naši grijesi zapravo onemogućuju da mi vidimo stvarnost oko sebe, mi to ne vidimo ništa.
Mi živimo u mraku, mi krivo vidimo, zato vam kažem recite mi sada šta je ovo, je li ovo energija koja se stalno kreće ili je to nešto tvrdo?
Kako da Andrew proleti kroz ovo?
Kako da vam misao proleti kroz zid?
Je li on tvrd?
Svati da su to takve tajne.
Pa samo zato što živimo u grijehu.
Čim počneš se uzicati gore, čim počneš razmišljati, misliti, biti pošten, čestit, ne dopuštaš da te više savjest optereti bilo kakvim negativnim mislima, riječima, tada ćeš biti čudan, tada ćeš samo padati nove nove.
Jednostavno otkrivaš, otkrivaš, otkrivaš i živiš sasvim drugim, genijalni život, sretan život, uživaš.
Jer ovako vidim, imate svega, vidim da ste se dobro danas najeli, nije petak, vidim da vam tijela zrodaju dobro, predebeli ste dapače.
Pa nitko nije sretan, svi ste ozbiljni, mora bi opet nešto već pojesti, ovi tražiti, ne znam hoću naći kruha, hoće sutra biti svih onih deset vrsta kruhova i trideset vrsta perica itede Tako je malo potrebno tijelo, ne živi tijelo pazite od kruha nego od duha u tebi, od tvojih pozitivnih riječi, od tvoje gledanja zdravoga u tebi.
I kaže Lipton puno toga, dakle znanost jednostavno ispravlja ono što je prije deset godina znanost mislila da je istina.
Svi su mislili da jezgra prima, kaže informacije uvijek, oni istina kaž, kaže neka membrana stanice prima informacije i ona daje jezg.
I svi su mi zato, mozak je centar i da on sve radi, gluposti, čovjek sve radi.
I zato on kaže troje stalno sudjeluje, um, jer je on psihološki misli još ne duhovno, um, a onda iza toga mozak, a onda iza toga tijelo.
A um kaže duh, u zagradi stavi duh, to mi se sviđa.
Da je došao i do toga da zapravo moramo govoriti o duhu.
I danas znanstvenici i opći kulturni radnici govore stalno o duhu, više se duh ne može preskočiti.
Od kada smo mi u Hrvatskoj počeli hagioterapiju, sad svi o duhu govore.
Nedavno mi dr.
Jakovljević rekao, pa vi niste svjesni, kaže, koliko vi nama činite dobro, pa vi ste nama otkrili prostore, kaže, koje nitko do sada nije otkrio, a to je duhovni prostor.
Ja kažem, evo, lijepo, pa samo kad bi meni to čuli ovi moji kinotec ili oni koji slušaju radio pa krenuli tim putem.
Dakle imamo neizbjedne mogućnosti zapravo.
I konačno ono što znanstvenici kažu ovisi o duhu, sve o tome duhu ovisi.
Koliko će živjeti, kako će živjeti, hoćeš uspjeti u svojoj firmi, hoće li tvoj brak uspjeti, će ti djeca biti dobro odgojena, sve zavisi o tebi, kako govoriš, kako misliš i da li tvoj duh toliko slobodan da vidiš sebe, da li vidi svoju obitelj uspješnu, genijalnu, dvanaest rvasima, ko dvanajst apostola, milina, a ne jedno ili dvoje to plaće.
na jutra do mraka.
Jer nije teško odgajati, najteže odgajati jedno ili dvoje djece, dvanaestero oni sami se odgajaju, uživaju.
Sa ono starijeg prelazi od dijela na mlađeg, mladin itede nemaš ništa kupova, pa djeca starija počnu raditi, počnu zarađivati, pa grade kuće svi.
Njih dvanaestam napravi jednu kuću, pa drugo, pa treću.
A to je jedno dijete, ne može ni jedan stan napraviti, kako će se je napraviti, ne može ni zaposliti, nego tuguje pa da se ubije, šta će.
Čovjek nam je potreban, vjerujte mi.
Ovo što se danas govori da nas ima previše, to su gluposti, to su gluposti, nas ima premalo.
Onog časa kad mi počnemo živjeti tim duhovnim životom, dakle snagom duha, inteligencije, sposobnosti, karaktera, onog časa kad počnemo dakle misliti drugačije, to su prostori.
Jer duh nema granice, razumijete, da naše tijelo dobiva i naše tijelo nema granice čime prožeto duhom.
Akademik PAD stalno mi govori na svim tih današnjih susnjim susretima kod nas oca idemo zajedno.
On cijeli život proučava deterministski kaos i kaže to je strašno, to je jedan dan.
Mi više ne možemo govoriti, kaže o tome zakoni predaju se ovako i ovako i određuju ovo ili ne, zakoni prirode ništa ne određuju.
Deterministski kaos određuje, to je strašno.
A deterministski kaos, to je duh upravo koji je u prirodnim zakonima.
I to je duh koji se ravna, dakle to nije jednako da nešto izabuho nešto ili ne, on ima svoje zakone.
Duh ima zakone morala, čestitosti, dobrote, pravde.
E kada ste na to se večeras odlučili, zato korisnik kaže obratite se čovjeku, kad Isus kaže obratite se, to ne znači ajmo biti dobri pa će nam Bog dati nebo.
Ne, nego obratite se znači pa ćete uživati na ovoj zemlji, pa će priroda biti s vama prijateljska, pa ćete biti zdravi, svaka stanica vašeg bića će dizati i uživat ćete, uživat ćete, uživat ćete na zemlji.
A ne to ćete na nebu pa ćete nešto tamo dobiti komadić, Bog će vam nagraditi, a ako se zločesto da ćete fino bačiti u komadić pakla.
Sve je krivo, zato naglašavam prijatelji, najgore će vas od Krista i Katoličke crkve odvesti religija.
A religija to nije samo to da imamo muslimane, pa onda židove, pa hinduiste, pa budiste, ne, religija to je u tebi, to je tvoja prirodna, prirodna zamisla o Boga, tvoja prirodna zamisla kakav bi ti trovit, prirodna zamisla šta je to pakao, ti sebi umčeš pakao, ti sebi zamišljaš svoje grijehe, ti sebi zamišljaš nebraštanje, to je grozno.
Kako je užasno teško pobožne kršćane, oni se zovu kršćani, kršćanice, njih obratiti?
Ne možeš.
Da kažem pa Isus kaže ovo ali gdje je ta Isus do sada bio nego tako je.
Ima li cijeli dan ako volite Gospodu, o koju ne bi volio, pa na poljubi sličicu?
Pa znate da je upravo ona rekla njega slušajte, Isusa jer kad čita se to pismo ovo je veličastin to je vaš posao.
Kao da ti kažem čujte da jedi svaki dan da bude zdrav, onaj veličastin to je vaš posao.
Vi jedite, a mi ćemo biti zdravi.
Kad to shvatite, shvatit ćete sve drugo.
Užasno je teško čovjeka obraditi od njegove privatne religije, od njegovog privatnog gledanja.
Koliko puta sam ljude pokušao učiti da krumnicu mogu moliti savršeno, samo nek jednu desetinu izmole onako gledajući Mariju jer će njihov duh porasti, svaka stanica će se napuniti snagom duha.
Marija će biti tu, s njima, prijateljica, majka, Bog će biti tu, samo neku desetinu.
O, nemojte vi kaćem.
Ja tako radim cijeli život i dobro se osjećam, rekao bih, babako dobro, i u paklu se neki dobro osjećaju.
To je grozno.
Ona ne želi, ne želi da krunica njoj bude susret s Gospodinom, ona to ne želi.
Ona će radije izbori tri krunice, kad ja izbori tri krunice onda ću ja sretna kaže, da ja vidimo će mene Bog u paklu, ja sam tri krunice svaki dan molila.
Rekao pa takvi su u paklu.
Pa zar nisam govorio ja vama farizeji, vi volite i na javnim mjestima, vi volite one čuperke imati, vi volite one reze imati, vi volite svoje krunice objesiti da lupate, obkoljena s njima, vi volite, ne znam ja te colufe praviti.
Vi ste mi ti najstroži suđeni, kaže Miso.
Ma nikoga nije religiozna praksa, prijatelji, dragi promijenila, niti ga spasila i ne može ga spasiti.
Spašava da držiš zapovijedi Božje.
U hagijoterapiji nikoga ne može, ne može neka molito, molito je religiozna nekakva, čini nekakav govor o Bogu itede ne može ga spasiti u hagijoterapiji, nego ša, zakon duha, pomozite tom čovjeku da se obrati na dobro, da počne govoriti dobro, misliti dobro i on je zdravi.
iznutra.
Svaka stanica u kojoj ostaje zdrav, mozak zdrav.
Onako kleknući, hrani ga i lov, krate tebe, bol, onda joj znaš Bog je dobar, pa koji Bog, pita se, kada on ima krivu sliku Boga, a tek ti još gore.
Tko to ima pravu sliku Boga?
Još ga nisam našao.
Prema tome, dakle, radioterapija upravo ide za tim, čovjek da bude normalan već jedan puta.
Daj, makni se te svoje krive slike i o Bogu i o životu i o nebu i zemlji itede Makni.
Ja znam da je jedino pravo informacija o mom životu i o vječnosti Boga nad, ovdje se Oni su sad iznadzirali, to je jedini čovjek povijesti koji mi je donio te informacije.
Sve religije su ljudske, sve što vi mislite o Bogu, to je ljudsko, ja u to ne vjerujem, manite ga.
Jer mi pokvarili smo i Crkvu.
Dođemo u Crkvu i vrtimo krunicu.
Dođe će ona podizanje, ona sedam će naša izmoli.
Dođe priča, što ona baš ne briga, ona to mu zgužuje mene i sve mu mora kleknuti, tamo i onda mu uvrna usta i ovo, oslobodi Bože, šta moramo biti strpljivi?
I stotinu stvari, dakle, religiozni praksi, oni imaju veze sa moralom.
ako činiš, isto kaže tko čini moje riječi, tko vrši moje riječi, taj me ljubi, tko čuva moje riječi, kako ćeš čuvati kad ih ne čuješ?
Izađem iz crkve i pitam svoje studente, da ste čuli današnji evanđelje, u čemu je bilo?
U stvaru što je ono bilo?
Pa znate što sam propovijedao?
Ma dobro ste propovijedali, ma što sam propovijedao?
Ma izvrsno ste, dobro.
Žabao ne napada čovjeka time da ga tjera da čini zlo, one taj žal ne bi nikad uspio.
On te samo tako napada da iskrivi u tebi sliku Boga, sliku morala i sve i molitve.
On je dobio.
On samo to da kaže, ti ne moraš čitati Evanđele, ma kakvi, šta isto zna kako trebaš živjeti?
Pa znaš ti, ti si pametan, jel da, pa da, znaš kakav je Bog, da, znam, bacao pakom, bacao da, napravio će slušati, je, ne prašta, manje je prašta, da, vidim ja koliko pati, samo donosi strah, zamisli nevina djeca trpe, kakav je Bog, pa kaže, do, do, djavo kaže, a djavo kaže, ubio si je svoga uspjelo.
Najgori vam je pobožni djavao koji te tjera iz moli pet krunica, samo da ne bi došla do gospe, da gospa ne dođe do riječi.
Umjesto iz moli jednu zdravu Mariju, budi s njom tri minute, ja odšalje, neće nitko više u Međugorječ nego ukinuti jeku da te gleda.
Kako ti imaš susret s gospođom.
Tu je najteže, vjerujte mi.
I što se radi otišao na križ nego da se svađa?
Pa i ja ću valjda tako.
Dok shvatite da je najteže čovjeka izvući iz njegove krive religioznosti, iz njegovih krivih životnih stavova.
Iz toga da shvatite čovjek će svaka negativna riječ tebe ubija.
Bog nema ništa sa tvojim grijesima, baš njega briga za tvoje grijehe.
Bog nema ništa sa tvojim krivicama, nema ništa, to su tvoje krivice.
I čim ti lažeš, čim ti odgovaraš, čim ti si škrt, ti si već u paklu, ti patiš.
To je sestavnica jednostavno čitavog toga tijela razaraju pogotovo mozga.
Ti više nisi inteligentan, ti postaješ životinja.
Što tražiti ću pakao?
Više Bog bacat u pakao, ti nisi ni lud.
Bog je samo liječnik koji uživa da mu dođeš i da vjeruješ u njega, ma on će te izliječiti, hoću, on je dobar.
On je bitak koji je ljubav, on je bitak koji je samo dobrota, on je bitak koji samo istinu hoće od tebe.
A istina je to Bože, ja sam posla, ja ne mogu sebe spasiti.
Prema tome, najgore kad pitamo hoćeš ti u nebo,?
E pa vidjet ćemo jesmo ga zaslužili.
Isto kao da pitam čuj, jeste li zaslužio da te roditelji rode?
E da.
Pa da, najprije si bio kod roditelja, radio tri godine i zaslužio, kaže e sad me rodite.
E sad se smiješite.
Svi kršćani misle da se nebo zaslužuje, pa to je glupost, prijatelji dragi.
Ma ne zaslužuje se nego se nebo dobiva teme da ti ideš onim putem koji idu u nebo.
Pa ne možeš ići na sjever, da iđeš onom najstrmijim dijelom i to na glavce, nećeš ići na slijedeće nego na mirogoj.
Prema tome, ide pravim putem, a pravi put su toje prave riječi, to su ta prava djela, to je da ne dažde negativnosti gnjetu, da ne dažde da te ikona zabede, da te uvrijedi, ti ćeš vikati na njega, ne, jer ćeš a siromašni šta ćeš, da ne dopuštaš da budeš krv, da ne dopuštaš da nekoga povrijedi, da ne dopuštaš da vrlo brzo rečeš žao mi oprostite, kad bi ste vi
zna.
Ali ja sam kršćanin i mislim u ovaj krepostan, znate, on tako zna paziti na sebe, on je nekad i strpljiv, oda.
Važna je divna, znate, ona se, ogovara svaki dan, dobro, ali ona izmoli dvije krunice i pol.
Nitko nije dobar po tome što ide u crkvu nedjeljom, što izmoli zdravo Marijo krunice, ovo ne, nego po tome kako ide u crkvu.
Da li zbilja u crkvi se poveže sa Isusom i sa onima vjernicima?
Po tome kako mora kruniti, da zbilja sa Marijom, zdravo Marijo, Marijo kaže zdravo.
pravo, milost je puna, kako si Mario?
Ej, kako ona kaže Tomislav, nije ti lako rekao, da.
Pa da li se sjeća da je Marija tu?
Pa meni ne smije se kad to, zdrav Mario, milost je puna, gospodin Samblagoslav radi među ženama.
Slušam radio Marija isto pa onda malo muški, malo ženski, dva koraka, si jadi pomognu, pitam se, a da li je jedno od njih, da li je povezan sa njom ovome?
A budući da smo duh, duhovna dimenzija, to je sposobno da možemo biti povezani sa svemogućim, sa Marijom, sa pokojnim, a to je Melina Prijatelj, Vratite me Lina prijatelji dragi.
Vratite me nešto najljepše u životu.
Bože molim, samo dođemo u kapelicu, stavim na vrata, šefe kako si mi.
Sad se progovara, ovo, ono kaže, ajmo.
Jučer smo išli u Koprivnicu gome, a sutra idemo u Švicarsku, što vodi gore.
A ovdje večeras s vama.
Ko vi to izdržite?
Svi kažu, kako vi to možete izdržati?
Pitao je me jučer kad smo se vozili kući iz Koprivnice, ponoći, iza ponoći smo došli za jedan sat.
Kako vi to izdržite?
Pa ja se pitam, kako da ti ne izdržite?
Čini se uspjevno na tu razdoblju.
A tu nema granica, prijatelji, dragi.
Tu nema godina.
Ja, ali vi ste realisti.
A realisti je čovjek koji je materialist.
On vjeruje samo ono što je na materiji.
Žao mi je.
Propašete.
Biće vam žao kad dođete u nebo.
Že reče profesor, što niste glasnije rekli?
Ma vikla sam.
Džaba.
Ajmo se večeras promijeniti.
Hoćemo?
Aj promislite što sam ja to večeras sama rekao.
Vi koji imate papire zabilježite se, vi koji imate srce unutra utkajte to, vidjet ćete čuda.
Jer s Bogom bit će, to je možda najljepši prijatelj.
Jeste se sabrali?
Već to najme da se sabiremo, to je već prvi čin intelektualnog razvoja.
Sjetimo se, govorili smo o tome da je rastresenost bit zla u nama.
Djavo je diabolos.
Diabalen znači rastresati, razbacivati nekoga.
Prema tome, sabirat se znači spasiti se, sebe dovesti iz otuđenosti u središte svoga bića.
I zato je sabirat se vrhunski liječi mozak i liječi duš, sve stanice tijela i duše.
Ne prije sabiranje.
Ali ište kako je to teško Bernardi iz Klervoa sjeća se sa svojim prijateljem Cisarcitom, svećenikom, ovaj kaže kako da se nauči sabirat, a Bernardi mu kaže e to nije lako.
Jel možeš zamoliti čenaš sabranog, kako mu je?
Aj kaže ako izmoliš jedan put čenaš sabranog, da tako gledaš Boga i svaka riječ da ti odjekuje u tebi, da ne budeš raspravresen, da ću ti konja.
Pa kaže, možeš, mi smo sretan početak.
Očaj naš koji si na nebesima, sveti se ime tvoje, dođi.
Očajš dati sjedlo, kaže.
Užasno je teško biti sabran.
A bit je čovjeka sabiraj se.
Sedite se.
Kako ćeš napisati knjigu ako se ne sabereš?
Kako ćeš nekome reći pametno ako se ne sabereš?
Kako ćeš skuhati ako se ne sabereš?
Kako ćeš ozdraviti ako se ne sabereš?
Provajte.
Aj, provajte se bar sjetiti da to ne zaboravite za uvijek kako se zovete.
Ako vas Petar bude pitao na Dubenskim vratima, znate reći, a ne da krivo ime kaže.
To on zapiše krivo, a na toj legitimaciji piše da se netko drugi upozoravaš na to.
Sjetite se kako se zoveš.
A onda se sjetite jesi li ikad prihvatio sebe samoga?
Jel ti sebe voliš?
Kako se zoveš?
Koliko imaš godina?
Za čime ti čestneš?
Jeste ti Bog prijatelji ili neprijatelji?
Ti vjeruješ u krunicu ili u Gospodinu?
U molitvu o čemu je naša ili u Oca nebi?
Su bitne razlike.
U što ti vjeruješ?
Tko ti daje snagu?
Krunica je samo auto kojim se stiže do Boga.
Ona nije božanstva.
Oče naš nije božanstva?
Riječ koja te vodi do cilja, treba joj.
A zamislite, objesite na tramvaj i kaže ja sam već na Ciru.
Šta si na Ciru?
Ovisiš se na Ilačev Platcu i ti si stigao još u Maxim.
Utakmica gotova ti još tu.
Pa ti beat blue boys.
Dobro, pokušajte sljedeću točku ovako.
Samo se sjetite da zapravo iz duha on je temelj svega, istog temelja i taj temelj je bitak rekli smo i to filozofi jasno kažu, danas i neuroznanstvenici i fizičari.
Taj bitak je dobar, apsolutno dobar, apsolutno istinit.
On je jedan, dakle on je ljubav, cjelovit.
I samo pokušaj sebe gledati, ti si biće koje izrasta iz toga.
I ako živiš u tom temelju, ti ćeš biti vrhunski.
A gledaj gdje se počneš kvariti, na psihičkoj razini ili na fizičkoj?
Svog čega se ti zločest?
Svog čega psuješ?
Kad počneš odgovarati?
Kad slažeš, kad se ljutiš, ćeš vidjeti spustiti se skroz ubitak.
U dnu svega stoji sve moguće postojanje, to je duh.
Evanđelje nam kaže, to je sve mogući stvoritelj, otac.
U njemu živimo, mi ćemo se i jesmo.
Prema tome, samo uživati u toj ljubavi, postojanje, nikada iz toga ne možeš izaći, ali u postojanje ulaziš samo kad si dobar.
Ti crpih snage iz tog svemogućeg postojanja samo kad se, kad počeš govoriti dobra riječ, zdrave riječi i misliti zdrave misli.
Pokušaj večeras odmah misliti zdrave.
Nemoj se boriti protiv negativnih misli, nego govori pozitivne misli, govori ih dok ne postanu tvoja navika.
Nemoj se boriti protiv negativnih riječi, nego govori pozitivne.
Psovao si do sada, večeras izreci bar koji je šest puta umjesto psovke nek te Bog čuva, nek te Bog čuva, nek te Bog Nek to bude poštapalica.
Vidjet ćeš.
Kad izgovoriš deset puta, ti dobiješ krepost, vrlin.
A kad deset puta izgovoriš psovu, ti dobiješ porok grijeha, zla.
Tu je doktor Lipton Majster.
Navike odlučuju o nama.
Epigeneza, epigenetika se zove nova znanost.
Prije 60 godina Stanovljena kaže, ne odlučuju geni o nama i nikakvi zapisi o genima, nego naše misli, naše navike.
Ono što ti govoriš i misliš, to se zapisuje u geni.
Francis Collins je mislio da smo mi pročitali gene.
Za vreme Clintona je u bijele kući to proglasio u svijetu.
Da smo otkrili zapise u genima i sad znamo.
Sad možemo vidjeti kako će se razvija čovjek.
Laž.
Prije par godina otkriveno suprotno.
Da uopće nismo pročitali da to više AB, AB, AB i tako dalje.
Ali nitko ne razumije.
Mi smo pročitali Klinovo pismo iz piramida.
Ne možemo to uopće znati.
Nego nešto drugo su otkrili.
Mi upisujemouješ u gen ono što ćeš biti.
Kad bi Bog to upisao, onda bi ti bio aparat, stroj, mehanizam.
Ne, nego ti svojom slobodom upisuješ što hoćeš biti.
I svaka koja je upisana negativna riječ, to je tvoj pakao.
I to je ono što te muči iz prošlosti.
I svaka koja je dobra riječ, to je tvoj nebo.
I ono ti daje da odahneš, da imaš, da živiš.
Ti odlučuješ.
Ti upisuješ u gen.
To je izvrstno.
Ta otkrića, dakle, tako se slažu s Evanđeljem, tako se slažu.
slažem sa životom, sa istinom da je to prekrasno.
Ti odlučuješ.
Sloboda je vrhunsko dobro koje je Bog darovao čovjeku.
Bog je na neki način riskirao kad ti je dao slobodu jer tad se ti odlučiš da govoriš negativno, da spavaš, da kažeš šta nam se ovaj muči profesor, dosta mi svega, da se ja najedem i točka.
Sjećam se četvorica komunista su bile jedna tisuća devetsto sedamdeset jedan godine ja država vjerovnika studentima samo njih četvorica i četvorica kršćana došli i ove četvorica kršćana Što je uopće Torica Kršćana šuti, evo dvojica stalno pričaju, e pa šta će meni tvoj bog, kažu oni meni, ovi ateisti komunisti, šta će meni sve, dajte mi da ja pojedem, rekao da oni će ti ja sira i kruha pa dobro, dodao svaki dan nam šta jesi, rekao je i onda, šudebla samo da te onda moram nositi na groblje da bude štež, jel, da se snovimo dok to nas ne.
Kako ljudi krivo misle u životu, šteta.
Svate, ti upisuješ, ti večeras upisuješ svoje zdravlje ili svoju bolest, upisuješ svoju svetost ili prokletstvo.
Tipuju sve svoje kreativnost ili beskorisnost.
Tipuju sve smisao ili besmisao.
Otvorite zavisnost.
Upiši rečeno.
Evo dvije minute vremena.
Jeste upisali?
Provajte još.
Jer rastresenost znate nedana.
Mnogi od vas misle pa već je deset sati, trebamo ići kući.
I rastreseš se.
Treći misle da li je sedlo.
ili samo komu.
I onda da se raspresete, zato opet se sabeljite, uvijek se iz vas sabeljite, vi ćete vidjeti koliko ćete rasti sposobnostima u zdravlju, čudesnom nekoj kreativnosti.
Znači Hrvati su najbolji ljudi na svijetu.
Oni jesu, zato nas i kvare preko Europe, preko medija, preko negativnih riječi, preko stalnog vikanja kako smo siromašni, kako ništa nemamo, kako je to užasno, kako smo i korumpiriran, a niste, vi ste divni.
Evo večeras slijedi samo dvije minute, vi ste već novi ljudi.
Dakle, ovo je pravilo, nemoj se boriti protiv zla, nemoj se boriti protiv grijeha, nemoj se boriti protiv negativnih misli, nego odmah govori pozitivne misli, misli pozitivne misli, kad ti misli nešto čestito dobro, a ne se boriti ili do tjeraš komu se negativne, ne, nego da misli, bit će dobro, bit će večeras odlično, uh kako ne, kad dođem doma, što ću se najesti sad, pa ne spavati, pa ustanem, pa ću raditi kreativno, ići će odlično.
Pa kad pozdravim svoju djecu, mama je došla djeca moja puna kreativnosti, mozak joj je ispravan.
Bit će čuda.
Vjerujte vam to, morate pratiti.
Ajmo još jednu minutu, može.
Evo vam još jedna.
To je strašno važno da to upijemo.
Pokušajte sljedeću točku, ako si negdje bolesta, Gledaj iznad te bolesti, govori sebi i gledaj sebe u duhu zdravoga.
Baš tamo možeš trčati, možeš jesti, možeš ići, možeš govoriti.
Gledaj sebe zdravoga, pa ćete vidjeti koja sila je to.
Jer duh je temelj, on nema granica i on ovuče tvoje tijelo, on informira svaku tvoju stanicu.
I one reagiraju i idu za tim što ti vidiš.
Vjera je bit svega, prijatelji.
A vjera je gledati sebe kao projekta.
To je to.
A sada gledajte, dajte nečega strah i gledajte iznad toga straha, gledajte odvažan, hrabrost kako je stvar, kako zapravo strah si nadišao, jer strah je nešto prizemno, a duh je nešto vrhunsko visoko.
Ideš preko i gledaš, nadišao si, pobjedio, nitko ti ništa ne može.
Bog ih vidi na moje utočište.
Mnoge nebolje ima pravednika, ga gospodin ih svih izbavlja, dakle Biblija vidi tu stvarnost.
Dakle, gledaj sebe, slobodno straha i trči u susret tom projektu koji tvoj duh postavi ispred tebe.
Ti možeš.
I gledaj, gledaj, sabranost je važna.
Gledaj dok le god ne osjetiš, strah se raspršio kao mutni oblak.
Vaš ustraj dok le god ne budeš da se to izliječilo, raspršilo, nestalo.
Treće, pogledaj sebe, što ti želiš postići u životu, što želiš biti.
Ostatak svoga života, života u što želiš upotrijebiti, brzo si pronađe smisao.
Digni se iznad malih stvarčica, namještaja, jela, pića, radnog mjesta itede svakodnevnog umora i ubijanja sebe.
Ne, gledaj što hoćeš da budeš.
Vidiš kad su svi tvoji poslovi maleni, a ti ješ u srce tečeg daleko veće i kako je poslove lako obavljaš.
Jer nove snage ulaze u tebe, snage duha.
Što to želiš postati?
Biti.
Čvrsto si to upiše u svoje pamćenje i cijeli tjedan ponavlja.
Hvala vam, divni ste, budući da ovdje nemamo krevete moramo poći doma.
Hvala lijepo.
Radite to stalno ovaj tjedan, jako vas volim pa ćete vidjeti čuda.
Jer mi živimo u dvadeset jedan stoljeću sjedite se prije nekoliko godina smo govorili jasno dvadeset jedan stoljeće će biti stoljeće duha svi znanstvenici kažu proučava duha jer to je izvor znanja za sve drugo dok ne znamo šta je duh s minutama se nalazimo u prašumi, te kad znamo za duha, tad počinje novi svijet.
Prema tome, ovaj tjedan, to mi dobro, dobro izježbajte.
Sve ovo što smo danas rekli, onda ću ja ocjenjivati vas sljedećeg četvrtak.
Hoće naš.
Gospodin bio s vama.
Neka vas blagoslovi i vodi uvijek više i dalje sve mogući.
Dobri otac i sin i duh sveti.
Idite u tom miru, laka vam noć i vježbajte, vježbajte, vratite se drugi i drugačiji.