[SPEAKER_01] Drage naše osnažene i svi drugi gledatelji, pozdravljamo vas u još jednom podkastu Budi osnažena i današnjom se baš posebno veselim jer je tema koju vjerujem da sve više nam je potrebna i svima nam je potrebna i vjerujem da će ovaj podkast biti pravi jedan mali videopriručnik koji ćemo i kasnije pregledavati i prisjećati se što smo razgovarali.
[SPEAKER_01] U današnjem podkastu ugostićemo našu dragu Renatu Križanić, ona je psihologinja i psihoterapeutkinja u edukaciji.
[SPEAKER_01] Inače možda ste i od prije znali kao voditeljicu programa u Educator ID-u, dakle radi na otkrivanju talenata i predsjednica je udruge Put do uspjeha koja se bavi razvojem mladih i djece.
[SPEAKER_01] Ona će nam kasnije još detaljnije o tome govoriti.
[SPEAKER_01] Renata, dobrodošla.
[SPEAKER_00] Evo hvala, baš me veseli da sam ovdje s vama i da možemo malo porazgovarati o ovoj bitnoj temi o kojoj ćemo danas pričati.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si došla.
[SPEAKER_01] Naša današnja tema je anksioznost.
[SPEAKER_01] Kada smo pitali i naše žene u Klubu osnaženih što je ona neka goruća tema koja ih zanima, dosta je bilo glasova i žena MUP-a i želje da se govori o anksioznosti, kao da je nekako sve prisutnija ta anksioznost ili smo je samo više svjesni što o tim mislite?
[SPEAKER_00] Pa rekla bih da se zapravo uvijek radi o obje stvari.
[SPEAKER_00] Mislim da puno više sada pričamo o mentalnom zdravlju, puno više prepoznajemo anksioznost, mislim da ona od uvijek postoji, ali istovremeno živimo u vremenima, evo sad ne znam sve ove političke situacije, ne znam potencijalni rat, ekonomska situacija, tako da mislim da nam okolnosti ne idu u prilog da se osjećamo anksiozno, ali i sad više puno pričamo i detektiramo to.
[SPEAKER_00] Znači recimo ja kad sam bila mala nije bilo psihologa u vrtićima i školama i puno djeci ispod radara prošlo s takvim teškoćama, a danas ipak smo skloni otići potražiti pomoć i za djecu i za sebe.
[SPEAKER_01] Jesmo li skloni?
[SPEAKER_01] Šta mislite, je li još uvijek stigma na tome, pogotovo kod odraslih otići psihoterapeutu?
[SPEAKER_01] Kome to treba?
[SPEAKER_01] Čitaš mi misli kad sam izgovorila, to masno si mislila, sad ćeš me to pitati.
[SPEAKER_00] Pa mislim da generalno više tražimo pomoć, evo psihoterapeuti su krcati dupkom puni, znači jako puno psihoterapeuta, ja osobno kad mi se obrate, krug ljudi kojima preporučujem su puni.
[SPEAKER_00] Dakle očito više tražimo pomoć, ali još uvijek postoji stigma u smislu pričati o tome, jer potražiti recimo skloni smo tiče opće praksi pitati za nekakve anksiolitike, znači lijekove za anksioznost nego otići kod psihijatra.
[SPEAKER_00] Ako idemo kod psihijatra onda još uvijek postoji ta ideja aha nešto onda sam lud pod navodnicima, a zapravo psihijatar je jednostavno liječnik koji se bavi mentalnim zdravljem.
[SPEAKER_00] Isto tako jesmo skloni potražiti pomoć, ali možda nećemo pričati o tome jer će nam biti neugodno, još uvijek se bojimo jako dijagnoza, a dijagnoza jednostavno znači da su nam simptomi jako narasli i da nam stvarno treba pomoć i naravno čim potražimo pomoć postoji šansa da se simptomi i smanje i da budemo bolje.
[SPEAKER_01] Spomenula si psihijatra, kada psihijatru, a kada psihoterapeuta?
[SPEAKER_00] Aha e to je super pitanje, mislim to uvijek imam mini lekciju kada radim sa ljudima jer zapravo imamo psihijatre, psihologe i psihoterapeute.
[SPEAKER_00] Psihijater je liječnik koji se školuje na medicinskom fakultetu i on je liječnik kao i svaki drugi liječnik i cilj psihijatra je da utvrdi da li su naši simptomi, tjeskobe, depresije i slično otišli tako daleko da nam možda trebaju i lijekovi.
[SPEAKER_00] Ono što volim i svojim klijentima reći često čujemo a psihijateri to petnaest minuta pričaju, oni samo vole davati lijekove, to nije baš tako zato što mislim ima petnaest minuta radi u bolnici i puno ljudi, toliko smo i kod opće prakse jer je tu cilj nije toliko razgovarati nego je cilj utvrditi imamo li mi te simptome toliko visoke da bi nam stvarno trebala nekakva farmakoterapija ili ne.
[SPEAKER_00] Isto ne idu pošto po to lijekovi, znači puno puta ljudi dođu k psihijatra i vidimo da imaju neke te gobe, da trebaju potražiti pomoć stručnjaka ali nije to za lijekove.
[SPEAKER_00] Znači u svakom slučaju ako više ne funkcioniramo, sad je s kobom, sad depresijom, s bilo kakvim simptomima svakako treba ići liječniku koji se zove psihijatar.
[SPEAKER_00] Psiholog je nastavnik jel, znači čovjek koji se škola na različitim fakultetima za psihologe, danas ih ima i više po cijeloj Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Mi se uglavnom bavimo procjenom, znači mi koristimo testove, znači psiholozi su napravili dobre instrumente kojima možemo onda tvrditi u kojoj mjeri su simptomi izraženi.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer kad ja ovako pričam sa vama ili vi sa mnom onda jednostavno je to neki subjektivan dojam, test nam ipak daje preciznije nekakve odgovore i obično kad dođete u bolnicu imamo psihijatra i psihologa u kombinaciji gdje psiholog napravi svoju procjenu, a psihijatra zaključuje je li to dijagnoza, nije lijek itede a psihoterapeut je skroz treće zanimanje može biti i psihijatar psihoterapeut i psiholog psihoterapeut, ali psihoterapeuti mogu biti nekih drugih struka.
[SPEAKER_00] Naime, tu se radi o školovanju dodatnom od četiri godine gdje se vi učite kako razgovorom pomagati ljudima da ublažite simptome, da se možda riješe simptoma, da prorade neke situacije.
[SPEAKER_00] Znači ideja psihoterapije je da neku tegobu ipak vratimo u regularno funkcioniranje.
[SPEAKER_00] Tako da su to tri različite osobe i nerijetko potražimo pomoć svih jel znači mi ako više ne funkcioniramo od anksioznosti, bojimo se izaći pred ljude iz kuće i slično, vjerojatno ćemo ići u opće prakse, ona će nas uputiti psihijatru, psihijatar ne znam u bolnici će možda napraviti obradu i sa psihologom, preporučit će psihoterapiju.
[SPEAKER_00] Znači vrlo često imamo sve tri stvari u kombinaciji.
[SPEAKER_01] Znači li to kada trebamo terapiju, psihoterapiju da ne idemo psihijatru ili psihologu ako oni nisu i dodatno psihoterapeuti?
[SPEAKER_00] Pa zapravo e tu još isto postoji saka, znači recimo jedan prijatelj koji je psihijatar i psihoterapeut, kad dođemo kod njegove bolnice, ako je on moj liječnik onda mi nije psihoterapeut.
[SPEAKER_00] Znači onda psihoterapiju radim negdje drugdje jer su to potpuno dvije različite uloge i onda bi se miješale zapravo te uloge.
[SPEAKER_00] Ima različitih verzija.
[SPEAKER_00] Znači meni se naprimjer jave ljudi i uđu u psihoterapiju, ja procijenim da bi možda bilo dobro otići i psihijatru pa odu, nekad procijenim da ne treba, pa ostanu sa mnom, neki krenu od psihijatra, tako da s različitih strana po meni, kako god, ako ne funkcioniramo, ako se borimo s bilo kakvim teškoćama mentalnim, treba potražiti pomoć jer zašto patiti kad se stvari mogu riješiti.
[SPEAKER_01] Jednom mi je predsjednica rekla, ja idem baš na terapiju kod jednog psihijatra jer on mi je kao, tu sam sigurna da on zna što znači.
[SPEAKER_00] O, to znači da je to psihijatar koji je i psihoterapeut.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo je i nužno to.
[SPEAKER_01] A misliš li da je možda veće znanje u onima koji imaju pozadinu psihologije ili psihijatrije od onih koji su samo završili?
[SPEAKER_00] Ne, zato što sada u Hrvatskoj konačno imamo i Zakon o psihoterapiji koji onda uključuje da svi ljudi koji nisu psiholozi ili psihijatri imaju propedeutiku što znači da oni isto moraju imati psihopatologiju, znači moraju imati isto znanja.
[SPEAKER_00] Mene razliku od neke druge osobe je to što sam ja kao psiholog slušao psihopatologiju u bolnici Vrapčana.
[SPEAKER_00] Tako da sada sa tim zakonom imamo puno više regulirane stvari u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Znači ako recimo svaka bi ti odlučila biti psihoterapeut i bi slušala dvije godine propedeutiku, znači imala bi sva znanja iz kliničke i psihopatologije i zapravo tu bi onda, znači imala bi jednako to znanje.
[SPEAKER_00] Ono zbog čega prijateljica možda i priča, ajmo reći da se osjeća sigurnije, znači mi ako imamo nekakve teže dijagnoze, neki psihoterapeuti će reći možda bolje da odete, ne znam, kombinacija psihijatar, psihoterapeut.
[SPEAKER_00] Znači ovisi u kom stupnju, nekad se ljudi obrate za pomoć, ne znam, evo, ne znam, teško komuniciramo s ljudima.
[SPEAKER_00] Znači imamo neke jednostavnije životne situacije kojima nam treba još neke možda vještine ili nešto poraditi, a neka stvarno nam simptomi porastu na razini ne znam, dijagnoze gdje je onda potrebno ipak ne znam i farmakoterapija i složene psihoterapije i slično.
[SPEAKER_00] Ali mislim da ovaj zakon sada napravio to da svi koji završavaju psihoterapiju moraju imati neko kliničko znanje i kliničko iskustvo.
[SPEAKER_01] Hvala na razjašnjenju.
[SPEAKER_01] Ali ja mislim da nam je potrebno još jedno razjašnjenje baš te teme, anksioznost.
[SPEAKER_01] Nekako mi se čini da sad svako malo netko kaže, evo imam problema s anksioznošću, a možda zapravo nema nego je samo sklon brinuti se više ili ga malo lakše nastresiraju neke stvari.
[SPEAKER_01] Gdje su tu granice?
[SPEAKER_01] Briga, tjeskoba, odnosno tjeskobna briga, anksioznost ili nešto?
[SPEAKER_00] Strah, da, okej.
[SPEAKER_00] Pa mislim da u svakodnevnici govorimo evo kako sam depresivna, anksiozna i slično.
[SPEAKER_00] To bi ja rekla da treba promatrati kao kontinuum.
[SPEAKER_00] Znači imamo ne znam, tu je nula, a tu je sto.
[SPEAKER_00] I ovdje na nuli smo ne znam.
[SPEAKER_00] Mislim da čovjek ne postoji ono što klijenti nažalost očekuju kad jesu tjeskobni da će se riješiti u potpunosti toga.
[SPEAKER_00] Znači nula bi značilo da nemamo nikakve emocije, tako ne bi trebalo baš funkcionirati.
[SPEAKER_00] Dakle svi imamo nekad i strahove i brige, tjeskobe, pitanje je u kojoj mjeri je to prisutno cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] I sad ajmo malo ove pojmove, briga, znači mi jednostavno imamo unaprijed očekujemo da će se nešto loše dogoditi, ali to je blažeg intenziteta.
[SPEAKER_00] naprimjer ja sad idem ovdje snimat podcast i ja mogu imati zabrinutost o kako ću sad nešto reći, a ako nešto neću dobro znati reći, ok.
[SPEAKER_00] Ali ako to mene opterećuje na razini da krenem i imam, udara mi srce, znoj mi se planovi, ja stvarno zablokira, možemo pričati o tjeskobi.
[SPEAKER_00] Još jedna razlika tehnička, ali ne možemo ju u stvarnosti zapravo provesti, strah bi se više odnosio riječ strah, ako pričamo u psihološkim terminima bi se više odnosio strah od nečega šta vidim ispred sebe.
[SPEAKER_00] Znači sad ne znam, juri auto na mene i javi se strah, a tjeskoba nam je više vezana uz nešto što mi očekujemo da će se dogoditi.
[SPEAKER_00] Znači nije nužno stvarno, nije možda ni realno, naprimjer ljudi koji pate baš od visoke anksioznosti, ja mogu sad recimo evo dolazim na podcast i zbog nekakvih prethodnih loših iskustava krenem i tjeskoba šta ako me Mirja napita neko pitanje koje je neugodno, nelagodno, ali me to toliko preplavljuje.
[SPEAKER_00] Znači uvijek je pitanje intenziteta, znači svi u nekoj mjeri jesmo tjeskobni i imamo strahove, brige, ali ako je to toliko da se paraliziramo, da ne funkcioniramo, da ne možemo, ne znam, recimo počnemo vrištati ako vidimo kukce, imamo različite fobije, bojimo se ljudi, stvarno se isparaliziramo i ne možemo reći ispitna anksioznost, to često vidimo, da studenti, učenici nauče, dođu na ispiti, nema ništa u glavi.
[SPEAKER_00] Znači ako to ode na sto onda možemo pričati stvarno da je to nekakav problem.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da, kako bih rekla, u svakodnevici ćemo svašta nešto reći, ali uvijek je ta pitanje tog intenziteta i meni je uvijek kriterij da li funkcioniramo.
[SPEAKER_00] Znači postoje ljudi čak koji su možda i visoko anksiozni, ali imaju nekakve načine kako se nositi s tim i žive.
[SPEAKER_00] Ali ako nas to sve preplavi i vidimo da ne funkcioniramo na poslu, u odnosima, treba potražiti pomoć.
[SPEAKER_01] To je dobar pokazatelj.
[SPEAKER_01] Dakle, tjeskoba jednako anksioznost.
[SPEAKER_00] Da, tjeskoba, to su, mislim anksioznost je više kao strana riječ, a mislim i ime tjeskoba zvuči slabije od anksioznosti, ali zapravo tjeskoba je anksioznost.
[SPEAKER_01] Isus kaže ne brinite tjeskobno.
[SPEAKER_01] E, e, Isus nam je rekao da se ne brinemo tjeskobno zašto.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A nekad se pitam kako.
[SPEAKER_00] E, okej, to mi je super pitanje ako povežemo sad ovaj psihološki dio sa duhovnim dijelom.
[SPEAKER_00] Znači piše tamo negdje ako kucaš na i tristo šezdeset pet puta isus kaže ne boj se jel e sad ima tu kombinaciju znači ako imamo loše iskustva nekako znači mi često puta sad možemo sad tu pričati psihološka duhovna vjera kad ja kad radim sa vjernicima mi često puta još dodatni pritisak sebi radimo jer isus kaže ne boj se onda imam krivnju kako se ne bojim jel ali mi smo napravljeni od tijela i od emocija jel duša i duh jel sve troje uključeno ako imam loše iskustvo ako mi tri puta udario auto naravno da ću se bojat, ako imam loše iskustvo da su me kritizirali, okrivljavali itede naravno da ću onda imati te nekakve stvari.
[SPEAKER_00] Isus nam to govori i zato da povjerujem, evo ja sam stvarno tu na kraju krajeva, Isus se tjeskobno znoji u Gecemani i tamo, znači Isus koji je čovjek i Bog, isto ima puno mjesta u Bibliji gdje je Isus isto tjeskoban.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da trebamo napraviti to da je tjeskoba prirodna i normalna emocija, pitanje je da li nas ona blokira u funkcioniranju.
[SPEAKER_00] A ovo što smo sad pričali u kontekstu vjere, mislim da nam vjera može jako puno pomoći kad stvarno patimo od visokih razina tjeskoba.
[SPEAKER_00] Vrlo često u psihoterapijskom radu ljudi koji su vjernici onda imaju taj benefit da misa, krunica, kršćanska meditacija tu mogu pomoći.
[SPEAKER_01] U svom radu, što primjećuješ koga najviše zahvaća ta neka anksioznost?
[SPEAKER_00] O, tu postoje neke predispozicije, istraživanja pokazuju naprimjer ljudi koji su skloni, koji su po temperamentu, ja vam pričam to ovako, znači mi smo svi stvoreni s nekakvim temperamentom, a temperament je doslovce kako naš živčani sustav funkcionira i to volim objasniti s obzirom ovo što si prije pitala, znači često ljudi imaju srami krivnju oko toga kako sam ja takav jel, ali mi se rodimo s nekim predispozicijama i neki ljudi ajmo to lajčki reći imaju osjetljiviji žilčani sustav, pa će možda više osjećati tuđe emocije, pa će možda intenzivnije osjetiti svoje emocije, sam žilčani sustav jednostavno reagira brže i lakše na nekakav stres jel, znači imamo neku biološku predispoziciju, to vidimo u obiteljima, recimo meni kad roditelji sa djecom dođu i onda se boje za dijete jer dijete tjeskobno, teško se uključuje, onda pitamo, e, netko od vas ima takvo iskustvo, aha pa da jesam i ja, jel samo kad mi ne rastemo kompenziramo, znamo se nositi, a dijete možda ne zna, jel tako da postoje neke možda genetske predispozicije, ne u smislu da ćemo mi nužno biti anksiozni, ali da smo možda skloni tim osjećajima.
[SPEAKER_00] Dio normalnog temperamenta može biti, ima jedna dimenzija, Tomas i Čes model, da ljudi su unaprijed skloni doživljavati više ugodnih ili neugodnih emocija.
[SPEAKER_00] To kod beba vidim.
[SPEAKER_00] Neke bebe koje su nam ugodnije, su one koje se nasmiju, uvijek pa su vesele i sretne, onda mi kažemo, mi je jako dobra beba, a ovi koji su mrgodi, oni ispadnu kao grozne bebe.
[SPEAKER_00] Ali zapravo ako gledamo u funkciji svijeta, ovi koji imaju taj temperament gdje doživljavaš više neugodnih emocija, ti ćeš biti prije sklon onda raditi neke promjene.
[SPEAKER_00] Ja bi sad tu malo nadodala ove potencijale u tome.
[SPEAKER_00] Znači neće ovakvog nišne žulje mijenjati, mijenjat će ove, ali opet nekakvim uslužnim djelatnostima će biti ugodnije i bolje imati ove ljude, tako da jedno i drugo je potrebno i to je sve dio nekakvog normala temperamenta.
[SPEAKER_00] Može se dogoditi da smo skloni i te skobe ako smo više introvertirani, ako imamo takav oprezniji temperament to može biti.
[SPEAKER_00] Mogu biti isto nekakva loša iskustva jer obično kažemo da postoji nekakva ta vulnerabilnost, osjetljiva za anksioznost i onda niz okolnosti koje se dogode u našem životu mogu tjecati da smo stvarno skloni tjeskobi.
[SPEAKER_00] I to može biti svašta.
[SPEAKER_00] Sad ljudi kažu, ali nije svima isto, nije.
[SPEAKER_00] Uvijek je naša percepcija.
[SPEAKER_00] Bili smo u istom razredu i mene i tebe su bolirao nekakvi klinci i ti si to prošla tako, eto, a ja ostala u tjeskobi da će mi netko nešto ružno reći, da će me odbaciti i slično.
[SPEAKER_00] I ta kombinacija temperamenta i okolnosti i te osjetljivosti baš za anksioznost, sve to kad se iskombinira ovisi onda šta će ispasti.
[SPEAKER_01] Možemo li mi sad, vjerujem da i mnoge slušateljice su majke, mi kao majke, možemo li napraviti nešto da evo spominješ ovaj primjer, dvoje djece koje su zlostavljene, jedno je super psihološki otporno, prođe kroz to, drugo ga to za cijeli život obilježi.
[SPEAKER_01] Možemo li mi nešto napraviti da im pomognemo?
[SPEAKER_00] Možemo, to je tema po meni jako bitna tema i tema s kojom se jako puno bavim sa roditeljima.
[SPEAKER_00] Znači prije smo imali djeca praktički ne postoje, roditelji se bave sa svojim stvarima, djeca su prepuštena, mislim, sama sebi, takav je bio odgoj, danas paktitrimo na djecu, jel negdje sredina bitna, jel ono što možemo napraviti za psihološku otpornost je otvoriti to.
[SPEAKER_00] Znači često puta kad je djecu strah, ako mi nismo naučili šta se radi sa strahom, umanjimo taj strah.
[SPEAKER_00] Recimo ako si ti moje dijete i ti meni kažeš o tipičnih razvojnih strahova, ja se bojim biti u mraku, štak je čudovište ispod, ali užasno je bitno da kažemo, okej, ajmo zajedno vidjeti.
[SPEAKER_00] Znači, ono što prvo bitno je kad su djeca pod strahovima ili pod tjeskobama to uvažiti.
[SPEAKER_00] To što nama to izgleda bez veze, jel ne znam, evo moji klijenti sad imaju neku mačku, smo nahranili i sada ta mačka hoda za nama, ničeg se ne boji i nije baš neugodan nositi jer nekakva, ne znam, čudna je nekakva ta mačka i sad svi imaju strah.
[SPEAKER_00] Ja mogu reći da je šta se bojite te mačke, ali mogu i reagirati, okej, kužim da vas je strah, jel to je empatičnočko reflektiranje, vidim da vas je strah, ali sad je to tako, nahranili smo macu, maca je gladna, ide za nama, okej, znači ne ignorirate emocije, uvažite emocije, pričate o tome, kod čega je strah, to stvara zapravo negdje otpornost jer da mi uočimo a mene je strah, čeg me strah i što mogu napraviti.
[SPEAKER_00] I zapravo u psihoterapiji kad radimo sa djecom i sa odraslima opet to zapravo učimo, učimo detektirat koja je to emocija, verbalizirat čeg nas je strah i onda što možemo napraviti.
[SPEAKER_00] I vrlo često, znači ako baš zapnemo u taj krug tjeskobe je potrebno stvoriti nove veze u mozgu, jel, znači isprobat.
[SPEAKER_00] Znači, ne znam, ako dijete ima, ne znam, ispitnu anksioznost, izbjegavanje neće pomoći.
[SPEAKER_00] Pomoći će to da razgovaramo s djetetom o čemu, ne znam, strah me da neću znat, ok, kako to možemo spriječiti.
[SPEAKER_00] Evo, ako si ponovio, ne znam, ovih deset činjenica i sjetit ćeš svih deset, to će biti ok, da se sjetiš i osam, ok, znači idemo vidjeti, čekate strah, vidjeti kako to riješiti, ali moramo ići na ispit.
[SPEAKER_00] Što više iskustva imamo da će stvari biti dobre, to će onda se stvarati nove veze u mozgu i bit će nam lakše.
[SPEAKER_00] Evo, mislim, moj primjer primjer je stvarno, sad smo se malo smijali prije nego što smo sjeli ovdje i ja, znači godinama sjedim negdje nešto pričam i predajem i imam izuzetnu tremu prije toga, znači znoj mi se ruke, radim i srce, samo što sad to meni ne predstavlja problem jer sam, ja ne izbjegnem to nikad, nego imam potrebu izbjeći, ali ne izbjegnem, nek se sjednem i zapravo imam iskustvo da kad mi krene trema, ja znam da će biti dobro jer već imam utakmicu nogama.
[SPEAKER_00] Znači imamo taj dio, ja to volim reći kao suosjećanja, znači vidimo šta je o čemu se radi, ali i moramo neki iskorak napraviti da bi vidjeli da smo uspjeli jel?
[SPEAKER_00] I isto tako vrlo često zaboravimo kad napravimo iskorake odahnuli smo, preživjeli, a zaboravimo onom mini proslovicu u smislu aha, vidiš ovo je uspjelo, da mozak zapamti da smo uspjeli, da tako i sa djecom jel znači ako je strah mraka, idemo vidjeti što je sad nalazio u mraku, idemo biti zajedno, slično.
[SPEAKER_00] Onda kad dijete recimo zaspe, onda kažemo, a vidiš kako je to bilo, da si posvijestimo malo da smo i ovaj uspjeli.
[SPEAKER_00] Dakle, uglavnom za psihološku otpornost nam je jako bitno ne bježati od emocija, nego vidjeti o čemu se radi.
[SPEAKER_00] E sad, tu imamo, tu imamo veliki izazov da mi sami nismo dobro dobili takav pristup i ja i dalje tisuću puta čujem pa čekajte strah pa nema ničeg, izmišljaš.
[SPEAKER_00] Mislim, nije da ja ne kažem, nekad i meni lako se preplavi čaša, pa ja isto znam takve rečenice reći, ali sam svjesna da takva rečenica ne pomaže djetetu nego mu odmaže, tako da tu nam je bitno da ne bježimo od neugodnih emocija nego da pričamo o njima i da ponudimo podršku.
[SPEAKER_01] Da, mislim da se mnogi roditelji boje, vidim to i među svojim prijateljima, ako prihvate taj strah ili tu ideju.
[SPEAKER_01] Da će on ostati zauvijek i biti.
[SPEAKER_00] Da će on prihvatiti jer ga kao buste, pa neću mu to prihvatitivaćati još će se više bojati.
[SPEAKER_01] Da, ne, paradoks.
[SPEAKER_00] Mislim, to dok ne probaš ne vjeruješ.
[SPEAKER_00] Znači, ima logike to što mi mislimo, jel?
[SPEAKER_00] Znači ako ja pričam o tuzi tuga će biti još veća.
[SPEAKER_00] I što najbolje u nekom trenutku je hoće biti, ne znam, ako se, ne znam, svi smo sigurno prošli, otišli smo iz vrtića, idemo u školu, najbolji prijatelji, ne znam, otišli su u drugu školu ili nemam pojma.
[SPEAKER_00] Znači mi sad otvaranje te teme nam se stvarno čini i to sad neće nikad proći.
[SPEAKER_00] Ali u prvom trenutku i neće, bit će možda još jača, ali onda će, kako bi rekla, otići, jel?
[SPEAKER_00] Ono što mislim da mi ne shvaćamo oko emocija je da ako je mene sad strah i ja stanem u taj strah i vidim čega me strah i kažem to sebi i drugome, emocija se, ja to kažem potroši, ali ona prođe, emocije ne traju jako dugo, ali one prođu, ali ako stanemo na to, ona se negdje pohrani i vrlo često ode negdje u tijelo.
[SPEAKER_00] Pa onda imamo kasnije visoke tlakove, gastritis, sečirame na želudcu i tako.
[SPEAKER_00] Mislim, nije nužno da svaka bolest je psihosomatska, nije, ali evo znam da sam se smijala u trudnoći, sam bila kod liječnice i ona kad povjeravaš onu štitnjaču kad si u trudnoći i onda se liječnica nasmije i kaže, ovi svi ispred su vaši, kao zezala se, kao da bi zapravo ljudi koji imaju problema sa štitnjačom možda trebali kao psihoterapiju.
[SPEAKER_00] Znači, mislim, tijelo nije odvojeno od naših emocija, znači nije sve psihosomatika, ali često puta, ako to sve zadržavamo, negdje, mislim, negdje mora ići ili ide van, pa se potroši ili ide unutra.
[SPEAKER_01] Navikli smo gledati glavobolju, gastritis, tlak i slično kao psihosomatske reakcije.
[SPEAKER_01] Ima li neko pravilo tipa ako si tužan, bolje će ti nešto, ako si ljubomoran?
[SPEAKER_00] Često se može, često se, ja nisam baš našao baš istraživanja, nisam sigurna da baš postoje tako direktna istraživanja iako u praksi vidimo i možemo povezat ne znam pluća, tuga, ima sad raznih tih kao tumačenja.
[SPEAKER_00] Evo iskreno, baš bi mogla potražiti istraživanje, nisam išla za tim da to istražim, znam da to puno puta pročitam, ali ja kad radim s ljudima onda mi je uvijek bitno jedan na jedan šta vidim.
[SPEAKER_00] Ja bih prije rekao da imamo u tijelu možda genetske nekakve slabije točke, ne znam, ako u obitelji imamo visok tlak velika je vjerojatnost da ne znam ako potiskujemo emocije da odemo u tlakaše jel ako imamo, znači postoji neka predispozicija u tijelu gdje neki sustav slabi jel to kad su djeca mala se dobro vidi, kako netko stalno ima bronhitis, netko stalno upaluha, netko nikad upaluha jel jednostavno znači postoji postoje očito slabi dijelovi nekakvog sustava gdje onda i mislim, koji je fora?
[SPEAKER_00] Imunitet je zapravo povezan s emocijama, jel mi, to je zapravo možda i dobar odgovor na ovaj sram, tako ja radim sa svojim klijentima, znači to je sram ljudi kao, kak sam ja takav, ali to je sve tijelo, znači naša ličnost je hormoni, različiti receptori, neurotransmiteri, naša ličnost je fiziologijan, nije u abstrakciji naša ličnost.
[SPEAKER_00] Pa mi ličnost doživljavamo kao abstrakciju, ali zapravo to je sve omjer koliko imamo dopamina, adrenalina, koliko se čega luči, to je sve zapravo nekoj temperamenti u nekoj mjeri biološka predispozicija.
[SPEAKER_00] Tako da sad sam se malo izgubila, otišla sam u više tema u glavi.
[SPEAKER_00] Emocija, reakcija, psihosomatika.
[SPEAKER_00] E, da, znači jednostavno može biti da imamo slabiji nekakav dio tijela, a htjela sam se imunitetom povezati.
[SPEAKER_00] Znači mi zapravo kad proživljavamo neugodne emocije, luče se i hormoni kao što je naprimjer kortizol.
[SPEAKER_00] Znači iako smo puno pod kortizolom, paše imunitet.
[SPEAKER_00] To je evo kad, recimo, vidimo i cijelu godinu sam bila prehlađena i onda ako sjedneš i malo razmotriš, vidiš da si prolazio neki stres na poslu ili je dijete bilo bolesno.
[SPEAKER_00] Znači to je jako povezano i mislim da mi stres povezujemo, jel stres sa bolestima, stres nije ništa drugo nego u stresu osjećamo tjeskobu ili nekakve strahove ili smo ljuti, bijes, jel znači tu svašta nekakve te neugodne emocije zapravo osjećamo.
[SPEAKER_01] U prvoj mi je bilo jedno istraživanje, sam pročitala, pogledala, kaže ljudi koji obolijevaju od stresa su oni koji na stres gledaju kao na neprijatelje, kao na nešto loše, a ljudi koji gledaju na stres kao na normalnu fazu života proći će, uopće ih ne dirati taj stres kao fizički.
[SPEAKER_00] Da, a sad sam me podsjetila, ali zato što stres, znači kad gledamo, ljudi misle da je objektivno nešto strese jel, ali zapravo stres po definiciji je naša percepcija kako ja doživljavam nešto.
[SPEAKER_00] Sad tu znamo opet, ja bi to voljela naglasiti, danas jako idemo u taj ekstrem pozitivnih emocija, ne možemo tako jel, emocije se ne mogu preskočiti, znači ne mogu se ja probuditi sebi i reći sve super, sve dobro jer opet nisam u kontaktu sa sobom, nego upravo poanta probaviti, ja to zovem probaviti emocije, znači ako sam tužna, ok, tužna sam zato što je danas, nemam pojma, izverbaliziram sebi, dopustim si da ottugujem, ako sam tjeskobna, napravim neke stvari koje mi pomognu da si umir, ne možemo preskakati, ali činjenica je da ako mi percipiramo stvari prijetećima i ugrožavajućima, da ćemo onda biti više pod stresom.
[SPEAKER_00] Ima isto jedno istraživanje, to dok sam bio još na fakultetu smo radili, to mi je bilo baš zanimljivo, ima još dvije skupine ispitanika, zaprijesili su ljudi ove upitnike stresa, vidi se tko više, tko manje je podložan stresu, podijeliš više podložni, manje podložni i napravili su mranu od tipa jedan centimetar malu sa žiletičem i zarastala je naravno rana prije onima koji su manje bili skloni stresu.
[SPEAKER_00] Ali to je logično, to nije magija, nego jednostavno stres znači više kortizola, više ovih hormona koji utječu na imunitet na sve.
[SPEAKER_00] Znači očito je to jako sve povezano i meni je šteta što više ne surađujemo kao struke nego gledamo jako sve to segmentirano.
[SPEAKER_00] Da, toliko bismo si mogli pomoći više.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Mrzila sam se neki dan vozila u autu i razmišljala o tome kako je važno prepoznati što stvarno ti osjećaš da bi bio dobro.
[SPEAKER_01] Imala sam dugo problem da neka bi mi se recimo povreda dogodila ili nešto, ja bi vječno to vrtila u glavi, stalno ponovno proživljavala, proživljavala dok nisam shvatila da je to zato što nisam prepoznala što stvarno osjećam.
[SPEAKER_01] I nedavno mi se baš i dogodila jedna povreda od bliske osobe i ja sam cijelo vrijeme bila ljuta na nju i svi su mi još punili glavu kao ajme kako ti je to napravila stvarno treba još biti ljuta.
[SPEAKER_01] Ja sam stvarno bila kao ljuta, onda sam shvatila zašto vrtim stalno to ponovo, prošlo je već vrijeme dok nisam shvatila pa ja zapravo nisam ljuta, ja sam tužna jer me boli jer mi se to dogodilo od bliske osobe i doslovno u roku par dana je ta situacija bila riješena, više se nisam vraćala na to, proživljavala to posebno samo zato što sam shvatila što stvarno osjećam.
[SPEAKER_01] I onda mi je samo pao na pamet onaj citat gdje Isus kaže upoznat ćete istinu i istina će vas osloboditi.
[SPEAKER_01] Da, koliko vrijedi iza naših emocija.
[SPEAKER_00] Da, da, mi često mislimo da osjećamo, ali zapravo vrtimo u glavi.
[SPEAKER_00] I vrtići u glavi si kao olakšavamo tu tjeskobu ili te neugodne osjećaje, a zapravo isplativije je stati u bol i reći, ok, pa kad sam sad tužna ili sad sam ljuta osjetit ću tu emociju jer ona prođe.
[SPEAKER_00] Ja znam kad radim baš sa tjeskobnim, sankcioniranim ljudima kojima bez obzira dijagnozu ili ne dijagnozu, upravo radimo na tome da stanemo polako u te emocije, one prođu.
[SPEAKER_00] Ljudi se iznenade, meni ljudi kažu, a stvarno je prošlo.
[SPEAKER_00] Znači, emocije su prolazne, to nisu dugotrajna stanja nego jednostavno mislim jesu ako ih preskačemo.
[SPEAKER_00] Da, da, da, ali zapravo one prođu.
[SPEAKER_00] I meni su emocije najbolje kako bi to trebalo izgledati kod djece.
[SPEAKER_00] Znači djeca tipa godinu, dvije dok ih mi još ne, ovaj, marim preusmjerimo, ali oni to je, ne znam ako se sjetite, djeca od godinu i dvije to, oni to, to je protočno jako.
[SPEAKER_00] Sad sam se naljutio, nisi mi dao igračku, onda se to sve smiri i onda idemo dalje, onda i ovoj vezi, znači jako je protočno, jel, znači to je nekakav, to je poanta i mislim tebi je to prošlosti stala i rekla, ok, ja sam ljuta i takve idu vježbe, ljuta sam zato što, tužna sam zato što i to sjetim i to prije prošlo.
[SPEAKER_01] Znači prvi korak kad se borimo sa anksioznošću je nekako prepoznati što stvarno osjećate.
[SPEAKER_00] Da, mislim da ljudi koji pate od anksioznosti oni prvo to imaju, prvo se tjelesno.
[SPEAKER_00] Znači oni bi vam prije rekli znojim se, ne mogu disati, znači prvo bi rekla da krenemo od tijela u smislu da prepoznamo to što se događa.
[SPEAKER_00] I ono što uvijek prvo radimo sa ljudima kad radim s ljudima je zapravo da razumiju da to što se tebi znoje ruke, srce ti brže radi, ne znam, tlak ti raste, to je zato što mi kad prepoznamo da je nešto opasno imamo onaj flight, flight, flight response.
[SPEAKER_00] Znači mi ili smo ili se naše tijelo se priprema ili za pobjeći ili za suočavanje i zato nam se to događa i to je prvi korak.
[SPEAKER_00] Znači da ispravno interpretiramo stvari, a mi ako to ne znamo onda mi gledamo, oka gotovo, gotovo, onda kreće panika, jel i pogotovo ljudi koji imaju panične napade, znači prvo radimo to, oka ti tjelesni simptomi nisu simptomi bolesti nego su simptomi da se tijelo, znači prepoznosi da je nešto opasno i tijelo se bori jel, znači prvo je to bitno i prva pomoć uvijek mogu biti i saniranje tijela, to kažem saniranje jel, znači ljudi koji imaju paniku često si pomaognu jaki miris čaše vode umijem se, može biti disanje, vjernici često si puste neki vjerski sadržaj, nekom pjesmu u krunicu.
[SPEAKER_00] Znači prvo nam je da si umirimo to tijelo.
[SPEAKER_00] Na duge staze korak je onda emocija.
[SPEAKER_00] Oka, znači ako ja dolazim sad ovdje, recimo da nisam sad u kontaktu sa sobom i dolazim na podcast i sad samo vidim tu, to mi ti prepoznajemo kao nervozu, to će mi ljudi pisati ne, lupa mi srce, nego će reći nervozan sam.
[SPEAKER_00] E sad, znači sljedeće da stanemo, kad osjetim tu nervozu, aha, oka, ček me strah i onda se ja odvrtim u glavi, aha, strah me podcast, aha, iako sam proradila u terapiji, imala sam neugodna iskustva razno razna, aha, okej, dobro, to je mir.
[SPEAKER_00] Onda kreće, onda kad smo prepoznali emociju, idemo u rješenje.
[SPEAKER_00] O, ne znam da je ovo, a to je u vama, a to su osjećaji kao ured.
[SPEAKER_00] Da, to je užasno bitno, sebi ne, a to si ljudi često rade, sram, krivnja, strah, jer smo to dobivali kod djece.
[SPEAKER_00] Znači, djeca koja su tjeskobna, kad su mala, često puta budu posramljena, ako si ti plašljivko, tebe uvijek strah, pa djeci ti se onda još smiju, pa se još rasplačeš, pa onda da dečkima to je još gore naravno, kad si dečka moraš biti paca, pa onda da dečke znam i svoje, tuđe učiti da su hrabri oni koji se boje, ali idu.
[SPEAKER_00] Znači, hrabrost, to često miješam.
[SPEAKER_00] Znači, hrabrost nije ja se ne bojim, nego je hrabrost ja se bojim, ali sam napravio korak.
[SPEAKER_00] Tako da dečki isto smiju se bojati i plakati i sve.
[SPEAKER_00] U ovoj odrasloj dobi zapravo sami sebi dajemo suosjećanje.
[SPEAKER_00] Da, mislim, poanta je negdje psihoterapije da radimo to da možemo sebe prihvatiti te svoje emocije.
[SPEAKER_00] Mislim da vjernici svakako mogu koristiti, znači ono očeva, ljubav, Isus, bilo tko s nebeskim smo bliski.
[SPEAKER_00] Imam jednu klijenticu koja je prošla nekakva traumatska iskustva i sad stvarno ima onu visoku razinu anksioznosti.
[SPEAKER_00] i boji se zatvorenih prostora, vožnja u gužvi, u autu, stres.
[SPEAKER_00] I sad recimo ako ste u vjeri, možemo koristiti svece, Bog otac, Isus i sl.
[SPEAKER_00] Za to su osjećajanja.
[SPEAKER_00] Nekad nam je jako teško dobiti su osjećajanja za sebe kad smo, ne znam, primjer, bojite se pa ste dobili batine kod djeteta.
[SPEAKER_00] Teško je to sad nekad sam sa sobom se.
[SPEAKER_00] Ja sam znala da su joj pitali, ok, za misli Boga oca, on je pun ljubavi, on te stvorio.
[SPEAKER_00] Šta bi on rekao kad, evo, ti si u gužvi i sad strah?
[SPEAKER_00] El bi rekao, joj, kakav je tak strah, kaj se tu, bez veze, filozofija.
[SPEAKER_00] Pa ne bi nikada to tako rekao.
[SPEAKER_00] Znači, nekad je baš izazov dobiti suosjećanje za sebe jer ga nismo imali.
[SPEAKER_00] I tu se vraćam opet na ovo sa djecom, znači ispravna reakcija, vidim da imate strah, čekate strah, opričati, uvažiti jer mi kasnije onda u odrasloj dobi nećemo to znati izvesti, nego ćemo, ok, postoji psihoterapija pa ćeš naučiti to suosjećanje, ali baš je.
[SPEAKER_00] Znači, umiriti, naći neki način da si smiriš tijelo, vidjeti čekate strah dopustiti tu emociju i onda idemo eventualno nekakvo rješenje.
[SPEAKER_00] Rješenja jesu, ja to zovem rješenja, ali rješenje u smislu strateški si posložiti.
[SPEAKER_00] To može naprimjer, evo u mom primjeru može biti, oka potkas traje trideset minuta, mogu izdržati trideset minuta, oka znam Mirjanu, ona mi je super, to će mi isto biti super, oka nikad nisam bila ovdje, ja sam jako zatežena, to će mi pomoći.
[SPEAKER_00] Znači to ja zovem kao nakon što prepoznamo emocije, neko rješenje kako si olakšati.
[SPEAKER_00] I završno je da kad smo uspjeli to izvesti da si kažemo oka evo uspjela sam to izvesti.
[SPEAKER_00] Ako ne uspijemo isto, oka ovaj put nisam uspjela, onda idemo još jednom.
[SPEAKER_00] Sad ovo jako zvuči prozaično, ali to su sada neka četiri koraka.
[SPEAKER_00] U terapiji imamo terapeute da nam pomogne da to vježbamo, ali zapravo opet imamo tu vježbu i onda ljudi često kažu o ko će sad to, pa to se ne može.
[SPEAKER_00] Da, ne može se jednako ko što se auto ne može.
[SPEAKER_00] Znači kad učimo, ja sam dosadna ljudima s tim autom, ali to je najbolji primjer jel znači jel znamo voziti auto sami od sebe, ne znamo, na početku onaj kupulon, gas, kočnica, promet jel znači nema bez vježbe, tako da i ovdje isto sve što nismo ko klinci negdje dobili, sad je prilika da vježbamo, ali pakat moramo vježbati, nema da on druga.
[SPEAKER_00] A kasnije postane automacija.
[SPEAKER_00] Da, apsolutno.
[SPEAKER_01] I super mi je ovo da si spomenula tu usporedbu što bi Bog otac rekao, koji je Bog ljubavi.
[SPEAKER_01] Jer mi smo baš nedavno komentiralo u zajednici kako je jedna gospođa prokomentirala ne mogu ja to tako jer ja želim slijediti Isusov primjer.
[SPEAKER_01] On je sve podnio, on je nosio svoj križ, on se nije žalio i radio na to kako nije.
[SPEAKER_01] Molim te da me mu iđe kalež, ja ne znam baš što citiram.
[SPEAKER_00] Znači Isus ima jako puno momenta emotivnih, od ljutnje, od tuge, od ljužanja.
[SPEAKER_00] Da, na kraju krajeva, evo Isus kao čovjek, znači zašto je on to i zato što je i Bog.
[SPEAKER_00] Isus kao čovjek sjedi u Gatesemanskom vrtu, znoji se krvavim znojem jer gleda što ga čeka i kaže molim te da me ako je tvoja volja nek me mu iđe.
[SPEAKER_00] Ali to mi u životu isto.
[SPEAKER_00] Mi ćemo reći očeva volja, ali ćemo svejedno, kako bih rekao, to je taj dio gdje mislim da mi u vjeri jako odemo u ovaj božanski dio.
[SPEAKER_00] Pa mi nismo bogovi, to nam Bog nadoknadi, mi smo čovjek i mislim da ima smisla gledati ovaj Isusov dio ljudski, gdje onda možemo vidjeti tu ljudsku dimenziju.
[SPEAKER_00] Zato se meni ova serija koja se vrti da ću vam sviđati, koja pokazuje jako ljudski moment, jer mi preskočimo ljudski moment.
[SPEAKER_00] Isus je tamo sve i plakao i sve osjećao, znači nije put to, meni isto tema, sad nije to tema, ali kad smo recimo kad radimo oprost, znači preskačemo korake.
[SPEAKER_00] Prije nego šta oprostimo, mi ćemo voljno oprostiti, Bog će dati milost, ali između tog puta je i naša ljutnja i tuga i potreba da se osvetimo i nemamo, znači sve to kad mi izverbaliziramo, kad se potroši, ok i da imamo vojni moment oprosta i Bog da milost jel, znači ja često puta se baš se borim sa, mi koji smo u vjeri baš se borim sa emocijama, mi preskačemo kompletne emocije.
[SPEAKER_00] Da, da, to i u terapiji jako bude problem što mi zapravo moramo pričati o ljudima, ne znam ti paroditelj ili nešto, ljudi mi se kao traćamo, to nije u redu, a zapravo nisu nama poanta drugi ljudi nego ispričati okolnosti u kojima sam ja bio i kako je to na mene djelovalo.
[SPEAKER_00] Vratimo se na ovu boliranu djecu.
[SPEAKER_00] Znači, pitanje nije poanta da pričamo o tim buljima, nego poanta da pričamo kako si ti to doživjela, kako ja.
[SPEAKER_00] Imamo različite percepcije stvarnosti.
[SPEAKER_00] I tu imamo isto uspoređivanje, mi često kad se žalimo, pogotovo mi žene jedne druge onda umanjimo, a znaš kakve meni, a kakve meni, a zapravo pričati sa Tije Skobom stvarno je da stanemo, da nađemo način kako to tijelo si umiriti, da prihvatimo tu emociju, da je negdje izgovorimo o sebi i drugima, da se ona može potrošiti i da taj ciklus naučimo raditi.
[SPEAKER_01] Spomenuli smo kad smo razgovarali o tome što bismo prošli u podcastu s našim ženama iz kluba, mindfulness kao jednu temu, kako komentiraš tu tehniku, što je to zapravo i kako mi to možemo ugraditi.
[SPEAKER_00] Mene često pita je li to sada ok ili nije ok kao mindfulness, ako bi baš išli, ajmo prvo to razriješiti, ako baš jako išli u korijene, mindfulness ima svoje korijene nekakve u transcendentalnoj.
[SPEAKER_00] Pa sad ako to gledamo tako onda kao ne bi baš bilo dobro za nas, ali ono što je mindfulness uzeo, uzeo je samo ovaj dio prisutnosti jel to imamo, mi ne poznamo svoju vjeru, mi imamo kršćansku meditaciju.
[SPEAKER_00] Znači mi u kršćanskoj meditaciji isto imamo moment gdje samo mi prestanemo pred Boga jel stanemo, umirimo se i prisutni smo i gnacijske vježbe to imaju.
[SPEAKER_00] Znači na početku i gnacijskih vježbi to je zapravo bio mindfulness.
[SPEAKER_00] Mindfulness je znači kad stanemo i prisutni smo, vježbamo biti prisutni jer anksioznost nas uče u budućnost.
[SPEAKER_00] Znači meni anksioznost uče kako će sad to biti, ja produciram scenarije, a mindfulness nam napravi, ok, ja sam se sada i ovdje, hodam po cesti, idem na podcast, srce mi radi, znojim se, to je znak da mi to stres, znači jednostavno ta svjesnost sebe, drugih situacija, da smo tu sada i ovdje.
[SPEAKER_00] Recimo ja znam kad sa djecom radim, sad više ne radim s djecom, ali kad sam radila, ne znam, sad je krenuo u ponedjeljak ispit i onda imamo veću budućnost.
[SPEAKER_00] O, ajmo sad vidjeti, sad je negdje, da li je danas ispit, ajmo vidjeti gdje se nalazimo.
[SPEAKER_00] Nalazim se u sobi, ručake, imamo sjedlo popodne za.
[SPEAKER_00] Znači, bit sada i ovdje prisutan sa svim tim elementima.
[SPEAKER_00] Ja sad ne bavim baš mindfulnessom, ali sam proučavala, čitala, znam svašta o tome, ali mislim da u vjeri imamo tu isto taj moment sada i ovdje kad idemo u molitvu.
[SPEAKER_00] Znači to status prisutnost, to najčešće ne radimo, mi to samo uđemo, pričamo nešto.
[SPEAKER_00] Ali biti sada i ovdje prisutan i osvijestiti sve što se oko nas nalazi i mislim evo možemo sad konkretno, znači svi koji su sad, čitala sam i ja sad ta pitanja, znači jednostavno kada vas preplavljuje ta teteskoba, zastat, okej, pitam se čeg me strah, ne znam, strah me je kako ću u ponedjeljak šefu na poslu reći i nemam pojma šta.
[SPEAKER_00] Mindfulness nam pomaže u smislu da stanemo, mindful, znači, sad smo tu prisutni.
[SPEAKER_00] Oke, mene je strah toga, ali sad još nije taj moment.
[SPEAKER_00] Oke, di sam sad, šta se sad događa sa mnom.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno da bi se to bilo i ono dotaknuto, da svjesno, da, stvarno sam tu, da, prostor, gledam.
[SPEAKER_00] Da, to je baš ono osvještavanje skroz, ovdje su dvije čaše, imamo vazu.
[SPEAKER_00] Oke, ja dok mislim, jel zapravo šta je trik sad je s kobom, dok ja mislim na sada i ovdje, što se događa, um se umiruje.
[SPEAKER_00] Oke, to je zapravo jedna vještina da smo sada i ovdje, ne da idemo petsto koraka naprijed jer mi jako idemo naprijed i onda smo kao da je to već stvarno.
[SPEAKER_00] I dio tjeskobe posebno sigurno gledateljice imaju djecu, puno njih, sa djecom to znači razlomiti u korake, to pomaže djeci koja su tjeskobna, znači ne znam, ja ne mogu na trening, kako ću ja na trening ili ne znam, djeci imaju šest godina, trebaju grad mladih.
[SPEAKER_00] Oka, razlomimo u korak, idemo prvo pogledati što je taj grad mladih, ima na internetu, možemo se odvesti do tamo.
[SPEAKER_00] Oka ili recimo često me pita roditelji što sa djecom koja su tjeskobna, a žele ići na natjecanje, ali se boje natjecanja.
[SPEAKER_00] Oka, možda možemo s trenerima dogovoriti da sjedimo na tom natjecanju, uopće vidimo šta je to, šta znam.
[SPEAKER_00] Dođemo pa sjedimo i gledamo.
[SPEAKER_00] OK, prvi korak.
[SPEAKER_00] Drugi korak je da možemo doći, a možda ne moramo sudjelovati.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno to isto biti sada i ovdje, razlomiti to korak i bavimo se prvim korakom.
[SPEAKER_00] Prvi korak je da izađem iz stana.
[SPEAKER_00] Evo tako sam imala jednog klijenta koji je dugo nije radio i sad je trebao više nekakve pripreme za posao i on mene zove kao kako ću ja kažem, on ima prvi korak.
[SPEAKER_00] Jedini korak koji imaju za napraviti u ponedjeljak ujutro je probuditi se.
[SPEAKER_00] To je prvi korak, a drugi izaći iz stana.
[SPEAKER_00] Znači, ako sam ja sad prisutna, OK, sad sam se probudila, pijem si svoju kavu i ispred mene jedino trebam izaći iz stana.
[SPEAKER_00] Prirodno će doći sljedeći korak.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Tako da mislim, mindfulness jednostavno da vježimo sada i ovdje prisutnost.
[SPEAKER_00] Ne znam i kakvi su zapravo bili u kralju mindfulness, on kaže sutra će se brinuti samo za sebe.
[SPEAKER_00] Da, da, mi zapravo, pa meni stvarno ne, ja sam evo iskreno, ja nisam iz vjerske obitelji, pa sam se obratila kod djeteta, pa sam opet negdje zalutala, pa sam se strednji opet obratila, tako da jesam bila u svemu i svačem.
[SPEAKER_00] I baš mislim da ne poznajemo našu kršćansku tradiciju koja je bogata svim, sve što nam treba je tu.
[SPEAKER_00] Evo super kako si ti sad to rekla, jel?
[SPEAKER_00] Znači to je naša kršćanska meditacija, isto je to.
[SPEAKER_00] A ovaj citat jako pomaže po meni, mislim da je ovo čisto praktičan jedan možda primjer i savjet ljudima koji se bore s teškobom ako nije otišla već za stručnu pomoć.
[SPEAKER_00] Ima jako puno, može se naći samo citati o strahu koji mogu pomoći jel mislim da Biblija kad čitamo sve što je Isus rekao, to od neba i se do sutra će, svaki dan ima dovoljno svog zla, sutra će se brinuti i tako.
[SPEAKER_00] Isto ima predivnih kršćanskih, znači imate on ovalovi pa idu citati i nekakav duboki glas vam govori, citati iz Biblije.
[SPEAKER_00] Znači ima jako puno materijala kojima koji nam mogu pomagati.
[SPEAKER_00] Ja sam znala o svojim klijentima koji imaju isto problema sa spavanjem, jesu na lijekovima, ali da vježbamo malo toga kad se legnem, osjetim tijelo, ok i super su mi to baš ima, ja znam slušati istu temu, baš ima sa valovima i čovjek čita za anksioznost tekst i baš ima, ima takvu anksioznost za depresiju, znači na YouTubeu se može to skinuti i to je baš zgodno da imamo citate iz Biblije baš vezane uz nekakva stanja osobnog problema.
[SPEAKER_00] Da, zato Biblija je dosta ljekovita.
[SPEAKER_01] Ja isto kako se bavim javnim nastupom, proučavam sve te neke različite tehnike, uzimam ono što vidim da je u redu kad iskombiniramo s vjerom.
[SPEAKER_01] Ja onda shvatim Bože dragi, evo može da su pokrali sve iz Biblije, doslovno je sve tamo, znači negdje ti NLP kaže ajmo sad osvještavanje, vlasi ko se, pa ajmo dalje, ja mislim pa ono isus je to rekao, nisu li vam vlasi izbrojani?
[SPEAKER_01] Da, dobro, tijekom staneći zamišljaš što, kako su ti vlasi izbrojani, automatski radiš što ste tu ustvarili, pogledajte vrace, znači da te tjera na neko drugo mjesto.
[SPEAKER_00] Da, ali i ove, dlan, pisao sam te dlan, znači zamisli se da si u dlanu Boga Oca, tako da i tu nije loše, znači kad se radi o terapijskim, ali to ljudi sada mogu kao samo pomoć vidjeti, znači što ne ljudi znaju reći, ali meni ne paše da ležim i upuštam se, super aktiv, a ti paše hodanje, hodanje, znači, fora je naći nešto što paše našem nekakvom karakteru, da li je to hodanje, da li je to sport, da li je to sa stvarno ležim i dišem, da li je to molitva krunice, da li je to glazba, znači naći nešto što zapravo umiruje naše tijelo i naš um.
[SPEAKER_01] Da, a svakako je super, ja mislim vratiti se ovdje i sada jer ja mislim kad se brinemo tojest kada smo tjedan dana, da se ne vrtimo ono prošlosti ili budućnosti.
[SPEAKER_00] Pa vam je samo jedna stvar bitna možda na pamet da kad pričamo o tjeskobi, znači baš te dijagnoze koje ljudi dobiju kad su teške situacije, kognitivnonitivno bih rekao, terapija je jako efikasna jer se baš bavi upravo to detektiranjem misli, emocija, ponašanja i vježbamo.
[SPEAKER_00] Jel nekad je potrebno možda dublje ući ako se radi o traumatskim iskustvima jel nekad mi prođemo simptome i sad naučimo funkcionirati, ali i svejedno nas jako preplavlja.
[SPEAKER_00] Znači jednostavno nekad je ne uvijek, jel nekad nam je dovoljno to, ali nekad je potrebno proći baš ove situacije koje su nam uzrokovale, ne znam jel klijentica koja je bila u komi, znači ne znam.
[SPEAKER_00] To moramo negdje nekom ispričati.
[SPEAKER_00] Kaže ja se nisam nikad nikom ispričala, jel nekad moramo to ispričati, posložiti jel trauma znači traumatsko iskustvo je nešto što nas je jako preplavilo, što ne možemo ni s tehnikama ni sličnim, to nas preplavljuje i to je toliko jako da zapravo mi smo u stanju šoka, to se negdje pospremi, a bitno je nekad to izvadit, ispričat, posložiti da to ima neki smisla, to je Viktor Frankl najbolje to opisao, da to nešto što smo prošli ima nekog smisla, da negdje to pospremimo i da to bude integrirano, jel to su radili, zašto neki vojnici imaju PTSP, neki nemaju, jel to znači da to sve što smo mi doživjeli, ako je to našlo neko mjesto u našoj cjelini ličnosti, nećemo imati posljedice jer ako to strši negdje i preplavljenost onda je potrebno to negdje proraditi, ispričati, posložiti.
[SPEAKER_00] Ja se znam zazvati da je to kormar koji nagura, nešto ono kad guraš unutra u jednom trenutku sve ispada van.
[SPEAKER_00] E onda moramo prva polica izvaditi, pogledam, složim i zapravo sposložimo da stvari budu možda i neke ružne stvari, ali da ima neko mjesto svoje.
[SPEAKER_00] Super, super.
[SPEAKER_01] Renata ovo je toliko bogato, mislim da bismo mogli pričati satima, vrijeme nas nažalost ograničava, ali možete li nam dati neki završni savjet?
[SPEAKER_01] Tipa ako još ne želimo krenuti na psihoterapiju ili mislimo da nije izmaklo kontroli, možemo još sami, tipa spomenuli smo oke ove izvore u vjeri kojima se možemo poslužiti, imaš li možda još neku literaturu ili nešto što bi preporučio?
[SPEAKER_00] Pa sad stvarno evo danas smo blagoslovljeni sa YouTubeom i Instagramom i slično, samo treba izvore provjeravati jer po meni uvijek poljaju nekakve baš psihologe, stručnjake slušati.
[SPEAKER_00] Ima jako dobrih podcasta na temu baš anksioznosti i depresije gdje onda imamo, gdje možemo puno toga slušati, ali evo kada bi složili nekakav princip, ja bi rekla prvo tijelo, znači naći nešto što paše našem tijelu, danas to umiruje, drugo pa kad prihvatiti da su emocije normalne stvari, da to što eto nismo imali možda takvo iskustvo u djetinstvu, a vrlo često nismo, da si sad damo priliku.
[SPEAKER_00] Znači, ok da smo tjeskobni, ok da smo ljuti, tužni, da stanemo i vidimo šta nas to muči, ček se bojimo i onda idemo vidjeti kako možemo to sve skupa riješiti.
[SPEAKER_00] Vrlo često ljudi koji su tjeskobni onda kopaju sva šta nešto, ali mislim da to je nepotrebno.
[SPEAKER_00] Ako već i kopamo, po meni je bolje uzeti ne znam jednog autora, pa slušamo i onda si vadimo nekakve stvari i pokušamo to primijeniti.
[SPEAKER_00] Po meni je bolje zadržati se na toj jednoj stvari pa vježbati.
[SPEAKER_00] Znači, ne znam, sad kad ste poslušali ovaj podcast, ok idem vidjeti šta meni paše, glazba hodanje nešto, onda fakat krenem sa tim, krenem se tu negdje umirivat.
[SPEAKER_00] Bilo je samo jedno pitanje, znam da sam pri kraju, to bi odgovorila, bilo je jedno pitanje djeca koja imaju psihosomatiku, to mislim da je jako bitno, znači djeca znaju često boli me trbuh, boli me glava slično, neka to izmisli, neka ne, ali po meni je užasno bitno to uvažiti u smislu ako vam dijete kaže da ga boli trbuh glava, ok, vidim da ti je teško, znači nećemo izbjeći školu, nećemo izbjeći vrtić, ali nećemo ni reći, užasno je bitno da ne govorimo, joj to ti izmišljam da ne bi išao vrtić ili školu, jer čak i da dijete trenutno ne boli glava, to što je spomenulo zapravo govori da ga je nečeg strah, da mu možda treba još vremena da se prilagodi, da mu treba roditi.
[SPEAKER_00] Znači uvijek imamo tu temu nekakve sigurnosti i mislim da je jako bitno ako djeca to stalno ponavljaju, ne ignorirati nego stvarno potražiti pomoć u smislu otići kod opće prakse i napraviti pretrage.
[SPEAKER_00] naprimjer djecu stalno boli glava.
[SPEAKER_00] Treba otići napraviti pretrage, liječnici će možda reći pa to nije neurološki i tako, ali svejedno treba da znamo da smo sigurni, ali onda ako ništa nije neurološki, ako ništa nije tjelesno, onda znamo da je psihosomatika i mislim da je jako, jako bitno za djecu potražiti stručnu pomoć.
[SPEAKER_00] Bila je jedna mama koja je pitala što da radi sa sinom jer ne ide u školu, po meni svakako potraži stručnu pomoć jer mi sve ovo možemo znati.
[SPEAKER_00] Evo ja sam imala situaciju da je jedno djece dvije godine imalo baš izrazite somatizacije glava, bolje, trbuha, bolje, kaša, gušenje.
[SPEAKER_00] Ja sam psiholog, ali ja ne mogu doma kao psiholog pomoći, ja mogu biti podrška, ali dijete neće meni sve ići ispričat pogotovo djeca koja su od deset i jedanaest dvanaest trinaest godina, koji su još prema pubertetu.
[SPEAKER_00] Ja po meni jako, jako bitno potraži stručnu pomoć da vi dobijete pomoć za sebe jer u tim tjeskobama s djecom se mi uključimo.
[SPEAKER_00] Znači meni se isto dogodilo da sam počela strahovat za sina jer to stvarno strašno izgleda kad netko tako guši se u kašlju, isto smo bili u moment prije, kako će sad ići u školu, ali zapravo bitno je da se ide u školu, ali da se radi istim emocijama.
[SPEAKER_00] Čisto bi voljela evo roditelje ohrabriti jer to se isto nekako bojimo, potražiti pomoć jer kao šta će reći, pa to djeca izmišljaju i slično, ne izmišljaju, većina mojih klijenata koji su tjeskovni nisu dobili podršku u djetinstvu i onda se bore kasnije jer to se sve nagomila kada ta dođe na naplatu.
[SPEAKER_00] Pa evo čisto tu možda evo apel roditeljima da čak i da dijete izmišlja, nećemo reći izmišljaš nego vidimo, ali vidimo da se i nešto događa.
[SPEAKER_00] Treba nam, ne znam, recimo promjena, to često roditelj, promjena iz sobe u sobu.
[SPEAKER_00] Dijete ide iz roditeljske sobe u drugu sobu.
[SPEAKER_00] Uvažite strahove, bit tu jer će prije proći, dad tu neku sigurnost.
[SPEAKER_00] Korisno, baš onako, osjećam se motivirano isprobati u praksi.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno Renata, nadam se da ćemo se još nekad vidjeti opet ovdje.
[SPEAKER_01] Evo, rado ću se odazvati.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno.
[SPEAKER_00] I naše pratitelje i pratiteljice također pozdravljamo do nekog sljedećeg zanimljivog podcasta.