Poštovane gledateljice i gledatelji, gledate emisiju Vidljivi tragovi.
Moglo bi bit da je lakše umrit nego judima reć oprosti.
Riječi su ovo pjesme oprosti našega najnagrađivanijega izvođača s 43 osvojena porina tekstopijsca, kanta autora i glazbenika Zlatana_Stepišića_Djibonija,
kojega srdačno pozdravljamo u našem studiju. Dobro nam došli.
Hvala, hvala.
Iza vas su dva rastrodana koncerta u prepunoj Zagrebačkoj areni povodom obilježavanja 35 godina na glazbenoj sceni.
Jesu li se slegli dojmovi? Kako se osjećate nakon toliko koncerata i godina aktivnog glazbenog djelovanja?
Pa, me osjećam za hvalnost uopće što su ljudi, ono, mislim, došli. Ja vam moram reći, ja u stvari ovo je jedno mlado zanimanje.
Ti akteri koji su odreli temelje o ovom zanimanju, oni su više manje oživi.
Znaš, ono, ne svi, nažalost, ali neki jesu. Tako da je ovaj, ništa se ne zna.
Ni dokad traješ, ni kad se ide na bolovanje, njel ga imaš pravo na njega, ti ti znaš, kad se ide u penziju.
Nego tu stojiš i traješ dok te neko oči. E, sada, u trenutku kad sam se, ja, ipak, ono, formira kao osoba, nije, nismo to znali.
Evo, moj prvi album kad je izašao, to je bilo davno, a najstariji moj kolege je bio Željko Bebek, on ima 39 godina.
I mi smo mislili, pošto tako, to je, on je legenda, ko će doživiti 39, možda mi dođemo do 30, pa onda posle ćemo se negdje zaposliti.
A evo, Živi, Ivi i Željko Bebek. Tako da je, uopće, niko nije to znao, znaš, da će to voliko trajati, niti pravila postoje,
nego kao, još uvijek je to toliko sve skupa novo, da svak piše svoja pravila.
A ja, u svemu tome, kako nisam to očekivao da će toliko potrajati, ne zato što sam sumnio u sebe,
ili ne znam, nego jednostavno, a u šta da se ugledaš?
Kad su to takvi neki, svi uzori moji su bili mlađi nego ja danas, ako me razumite.
Tako da, ja tu nema što osjećam, nego zahvalnost i ono već, evo ga, ono, i čekam samo kad će biti taj dan,
kad se se probudio, onda više neće trebat, evo Bogu hvala i to još nije došlo.
Eto, iskreno, iskreno je tako. Ja mislim da bi mene možda, znaš, ko će ti mene razumiti, neće me razumiti baš,
neko ko je pekar, kruh se peče od kada je svijeta i vijeka, mogli bi me razumiti ovi što su vlasnici videoteka bili.
Znaš, ono, videokazeta se pojavila od 1989, je trajla do 1996.
Tako je.
Oni isto nisu znali dokad će to, možda su neki mislili da će zauvijek.
A moje to isto zanimanje mlado, to postoji tek, mislim, po mojem mišljenju postoji od 1974. naprijed.
Ono prije su neki povoj bili, imali smo mi prije isto nekakvih pjevača, ali to se uglavnom naslanjilo nekakvu Schlager glazbu koja je bila tu da se ljudi osjećaju ugodno dok se udaju.
Nisu bili baš ti neki, ali da se pojavila autorska pjesma, pa je možda tako neka 71. i 2. ne znam.
Prema 74., 6., 7. to se onda malo dobilo na važnosti.
Spomenuli ste neke uzore, koji su vam bili uzori, nemojte oca sada spominjati, njega ćemo poslije.
Dobro, on kao osoba, kao čovjek, kao radne navike i to.
Ja sam imao jednog velikog prijatelja, ne smijem vam reći, jako uspješan čovjek, možda naj izvođeniji svih remena sa ovih prostora.
On je meni rekao: "Nemoj, Džibo, nikad priča da si puno radio priča ljudima, da si imao sreće."
Kaže, da one ljudi čut da je nešto rezultat rada.
A to je skroz drugi odgoj nego na prvi odgod moga oca.
On je ono, sljeno, smatra da je talent kao sad od Boga, ali šta ćeš ti napraviti, to je na tebi.
Razumijte, jer ima i tu istine velike.
Ja znam puno ljudi što su bili iznimno talentirani, a su ostali u svojim sobama.
E, sada zašto, znaš, bude tu isplet okolnosti i možda nekad nemaš neku podršku od me bliži, koja je dosta, dosta, dosta bitna.
Neki nisu možda imali sreće, neki nisu baš ne radili.
Evo, baš u skladu s tim što ste rekli, mnogi sportaši koje sam u biti intervjera imala prilike,
kazali su mi, kao, naprijem, Marija Joanačić, da je 5% talent, 90% rad, 95%.
Pa, vjerojatno, u njegovom zanimanju to je još izraženije.
To je još izraženije.
Tako da, imaš ovdje u našem zanimanju, imaš, naprimjer, baš da ima nekih ljudi što ih je baš Bog, ono, ih je obilato nagradija glasnicama.
Pa imao savršeni glas. I to je sve. A onda imao ove, ove, razmiš, druge što misle na njega, što ga dovoze, odvoze, ono, kupe, tješe, da diljaju.
Cijeli organizam.
Imaš tako koliko hoćeš tu, ne vidi neki veliki rad, osim ono, možda, razmiš Božja, neka ovaj, kako bi rekali, neka, ono, blagonaklonost prema nekim grlima.
A šta ne znam, ako bih ti vam to objasnila. Imaš ljude što su baš radili, baš radniki.
A vi ste među njima?
A ne znam, sam li ja, pa je Oliver je bio radnik, iako nije za sebe nikad volio to reći.
Ja dovoljno inteligentan da se ne hvali kao Radon jer zna da to nije popularno na mojim prostorima.
Bilo nikad, ali je istina, na primjer, imali smo to zajedničko. Ja sam, ja sam dresiran od Njemaca, jako sam mediteranaca.
On je veli lučan i spličani mediteranac, isto dresiran od Njemaca jer je on svirao godinama tamo.
I onda ti je, na primjer, kako se uvijek zna da muzničare kasne, onda ti nama uvijek kao taj organizator kaže da je Tomska proba u 4.
Na primjer, popodne jer svi znaju da ćemo za kasne najmanje 45 minuta.
Da, da, da.
Onda kažu da u 4, a u stvari bi ona trebala po 14, na oko 5.
I onda naprijed kažu da je proba u 4, očekujeme svi u 5, Oliver i ja dođem u 15 do 4.
I prije, da.
Razmišljamo to u sebi, smo imali to, razmišljamo, njemački...
Red i rada.
Oni te nauče.
Ja sam isto odavde 88. i ovaj, tamo sam svirao s njima i to su isto, isto kao i kod nas i možda čak i ljudi puno i radikalni u nekom zvuku.
Ali što se tiče radnih navika, ti si svakoga toga moga, tamo što sa kosom do ovde, iz tetoviranog odavde do palca mogla staviti da vodi gradilište.
To je jednostavno, tako, ko sam u raji, oni smatrao da je rad, da su to neobavezane od...
Ne znam, pitanje časti, ne znam, ne znam objasniti.
On ti to nekako uđe u tebe.
Čak i, znaš, ne treba njima žandar da ih, nekakav poslo vođe da ih opominje. Oni sami sebe...
Genetski.
Kao genu.
Ne sami sebe, već sami su sebi žandari.
I onda, znaš, dođeš u taj neki svijet i onda jednostavno počneš vidjeti da i to daje rezultate, a ne samo ova neka naša domišljatost, dobitljivost, duh i to koje sigurno je fantastično.
Ali, ovo isto ima smisla, znaš. Rad i red ima smisla.
Ima, ima. Spomenuli ste Olivera, Željka, Bebeka.
Dobro, Bebeka, to je bilo u doba, on je još bio dao u Bijelom dugbetu.
Ja mislim, ne, ta manja otiša onda kad smo se mi upoznali, nisam ni premlacanja ipak za to razdobljali. Ja sjećam se onda i on, u stvari, od svih tih kolega koji sam znao da dolaze iz nekog velikog benda koja to mislja da to možeš doživiti neku dob i da ćeš to isto raditi. To stvarno nismo znali.
Dobro, da morate izdvojiti jednu pjesmu. Koja vas najbolje opisuje, koja bi to pjesma bilo?
Ne znam, reći, ja mislim za sebe da sam, ja ono, kao osoba, možda jesam jednostavan, možda na velikoj smislu, u smislu za komunikaciju, ne znam, platin, ono parking palcem, kaj su, mislim, svi ljudi.
Ne volim o sebi razmišljati, pričati, ali mislim kao da moj neki unutarnji svijet, to u čemu pišem, da stvarno ne može, nije to jedan osjećaj.
To je puno stvari, čovjek osjeća sjetu, čežnju, radost, tugu, razočarenje, budeš očaran, mislim, to je jedna lepeza osjećaja.
Ne može meni, ne mogu moje pjesme biti samo u jednom raspoloženju, kad moj život nije u jednom raspoloženju.
Vaše pjesme su pune kršćanskih elementa, kako nastaju one? Evo sad ste spomenuli u različitim tim vašim osjećajima, gdje pronalazite nadahnuće?
Pa znate, ja ću vam reći ovako, ja o sebi ne mislim, ali sebe propitujem. Ja mislim da to u stvari bi trebalo biti.
Kad pričamo o kršćanstvu, ja mislim da bi to trebalo biti temelj. Ako se čovjek ne propituje, znači da mislim za sebe da je savršeno.
Često ljudi kaže, ja bi napravio sve isto. Ja stvarno taj osjećaj nema. Da bi ja sve napravio isto.
Napravi na godišnjoj bazi ko zna ko je oko budalaština, ko je ne bi isto. I krivih rečenica. I nekad šta sam prešutio i pregriza jezika.
Bilo bolje da nisam nego da sam iskrca šta mi je na srcu. Me su uvijek i ljudi zaslužili da se razumimo. Nisu ni svi krasni.
Ali ne bi sve isto. Zašto bi sve isto? Ja mislim da se čovjek mora preistitivati. Mislim da je to baš jedan od najvažnijih tih temelja našeg vjerovanja.
Prije ovoga razgovora čuli ste da vjeroučitelji koriste vaše pjesme kao motivaciju prije početka sata. Čuli ste također da je pater Luka Rađa nakon dugo vremena izašao iz kome baš u biti slušajući vaše pjesme. Kako se osjećate kad tako nešto čujete?
Kao da iskreno kao da o nekom drugom pričamo. Mislim to je toliko lipo da se ja iskreno ne mogu s tim nositi.
Ja sam čuo ovako već, nekad su mi ljudi znali reć koliko im je nešto moje značilo.
Znam da ima ljudi koji vole moje pjesme ali kad mi neko kaže da mu je to spasilo ga u nekom trenutku i mu pomogla da je donese neku životnu odluku, ja jednostavno ne mogu toliko važnost preuzest na sebe.
Nisam u tog materijala. To me malo ovaj, ne znam tome ono baš ovaj, ne vidim sebe toliko bitnim. Ne znam da obja. Možda se ne želim tako vidjeti, ne mogu ono.
No je to u biti ispravan stav svakog kršanina pred bogom, mi to tako gledamo, tako nekako stav poniznosti se ono dobro u biti što nam dolazi.
Zato što su moje pjesme, ok, evo vi ste sad rekli jedan onako primjer koji je nadrealan, ali ja sam imao i loših reakcija.
Ne znam jednoga, sam upoznal sam čovjeka jednoga, pored Zadra koji je bio pomorac i imao fantastičnu plaću.
Na stranju je neko kompanije i slušao je na radiju "Veće za pomorci" i čuo jednu moju pjesmu, toliko ga udrila nostalgija da se odluča čovjek iskrcat.
I sad je bez posla, znači ne musem praktički jednom upropaziti život, sve postoji. Ja se ne znam nekad s tim informacijama, stvarno imam osjećaj kao da mi neki oklop treba da bi se možda...
Moguće to da ih toliko u tom trenutku nešto ili na takvu odluku nešto, zate možda potakni to i...
To mu nije nije upropašten život. Tko zna...
Možda se spasio, možda bi jedan, možda nigdje izgubio glavu u luci, to ja sam sebe tješim.
Preslušavajući vaš posljednji album "Upo ure" i pjesmu "Kiša" primijetili smo kako ste ostvarili suradnju sa zborom župe Svetoga Petra u Zambiji.
Kako je došlo do te suradnje i možete li nam nešto više reći o tome?
Sve, kaže, nekakav je nekakav da kod ti bilo kona svijetu treba da su ti dosta tri telefonska broja.
Meni to uvijek bi joj malo glupo da tu reći, ali u ovom slučaju da.
U ovom slučaju znam misliti da. Meni su trebali nekakvi...
Pazi, prvo možda se ograditi. Nije ovo moja opća kultura tolika da bi ja znao nijanse.
Ja vam nijanse ne znam. Mora biti iskrat, mislim da ne...
Ne štrapam bez veze što je uvijek ispričan. Znači znam da je ovaj dio uz Mediteran, je ovaj bliskog istoka, to je neki drugi zvuk.
To je, mislim, zvuk od Turske pa sve tamo Tunis, Maroko, to je nešto skroz drugo.
Znam da ova centralna Afrika ima neki drugi zvuk.
Ona je meni strašno... mi je... je privlačna.
Privlačna. Oni pjeveo s nekim takim veseljem koje, naprije, mi ne imamo.
U nekoj, nekoj našoj evropskoj, toj...
Melankolija, Mišel.
To je samo, sama, radost.
I ja govno, kako to, diću to...
I sad ovaj, taj, šta mi je svira, šta je gost Hadis se zove, on je oženi jednu našu zbraću.
Zamisli, on je doli radile nešto u Hadisa Bebi, pa on je oženi, on je doli radile oni koji misli.
I sada, on je meni našao neke pjevača koji su profesionalni.
I to je zvučalo kao odlično, ali kao malo, znaš šta, profesionalci donesu sa sobom malo profesionalnu radost.
Kako ga objasnijem? Ja te stvari čujem. Ja ih ne znam objasniti, ali ih čujem.
I onda je, ovaj...
Preko jednoga, preko moje jedne lidije i županje koja meni, žena me pazi, ko najrođenijeg, mlađeg brata, jako sam stariji.
Kad odnosi, ona je, ovaj, preko ko zna koga, našla je dole župu, našla je vele čast, onda našla je to.
I on je okupio svoje župljane i sama radost.
Tako da, u stvari, imamo taj spoj kao profesionalac iz Etiopije i imamo čak i par glasov iz Ruande.
Oni su isto sama, sama radost.
Odlično, to je nevjerojatno. Ljudi koji tako malo toga materijalnog imaju, a toliku radost imaju.
Znate šta to je, mene jednostavno...
Ja sam se naučio živjeti tako sa svijetom, da nismo svi isti, da je u tome i je lijepo, da ga možeš zagrniti tako.
Mene to svano me...
Ispunja.
Tako, i nadaknjuje me.
Masno to je, jednog prijatelja umre mi je, nedavno, pred par godina.
Onda s njim, ovako znaš, onda ja sidem s njim, pa ja imam svoju priču.
Ja sam se rodija na Skalicama, pa mi je živo takav i takav.
Onda ona prije svoju priču, a meni je tata bila diplomata, pa onda bila tentatna otca, pa su onda mene stavili u gepek, pa su me prebacili iz Konga u nema, ne zni.
Pa onda diću, pa ovaj, tu sam preživan, nisu otvorili gepek, jer me bili ubili, onda kao satin.
Onda su ga prebacili s njim za neki, neki migrans, ko nema pojma, ruton u Francusku.
Pa onda u Francuskoj je kao svirao taj neki svoj instrument koji je tradicionalan, pa onda snime album, pa ga otkrija jedan veliki engleski glazbenik i sada vam to ne pričam.
Nema, ne postoji šta ne postoji. Sve postoji. Postoji i da te traže, i da se oboziš u gepek, i da te neko će ubiti, i da doživiš slavu, i da te nagrađuju. Sve postoji.
I onda šta je interesantno, ti kod takvih ljudi koji su stvarno imali taj jedan život koji je za romane ili za filmove, oni tako na kraju sviraju.
Jer meni se čini nekad kao da je instrument, kao da je instrument u stvari ovdje gdje smo mi možda malo, di nas možda gramatika malo ograniči.
Baro u moj slučaju, ja vjerojatno nisam čovjek koji toliko može vladat riječima. Ja nisam gimnazijalac, ja sam iz strukovne škole, ja točno znam da i meni kroz koje rupe mi puše.
Znam da ima razgovore o kojoj nismiju vlaziti jer ću zvuća kao šarlatan, tako da jas to znam da u svoje neke priče ja ne vlazim.
Ja go rađe šutim i slušam, osim kao da ću svih zabavljati pa onda namjerno valjam.
Ali to je istina, imaš ljude koji stvarno se znaju izraziti sa svim i ja se nekad meni riječi nekad nisu dosta, nego mi je potrebna i mi je, kako bi rekla, kao štaka, da prohodaju.
I za to mi treba glazba.
I to i začno radite?
Čujte, ne znam to, nek nam drugi sude. Ja se za sada dobro.
Koliku je ulogu vaš otac Ljubo Stipišić Delmata imao u vašoj osobnoj glazbenoj formaciji? Na koji su način njegovo životno svjedočanstvo i glazbeni izričaj utjecali na vas?
Puno, puno. Znaš šta je mene, e vidi, ja imam, da li dan jednostavan odgovor ili kompliciran, ovaj jednostavan bi bio nedostatan.
je utjecao tako na mene, to je prvi odgovor, ali puno slojevitije. Istina je puno slojevitija. Ja sam od svoga otca naučio da tradicionalno i konzervativno nije isto.
Tradicionalno to je nešto fantastično. Konzervativno je. Kad si zatvoreni malo nisi za utjece. A tradicionalno u stvari poštovanje onoga najboljeg što su ljudi generacijama prije tebe uspili stvoriti i što je preživilo svud vremena.
Sad pričali mi o paškom siru, o pršutu ili o višeglasnom pjevanju, to je sve ono što treba poštovati.
Jer još uvijek je praške sir bolje od elementare, a kao se zove, ne znam. Pomozi mi pršuti još uvijek puno bolje od njemačkog parizera i naše višeglasno pjevanje još uvijek možda najbolje na svijetu.
Uz svaka čast, uz gospel koji ja stvarno smatram da je kategorija za sebe. Znači, poštuji tradiciju ono što su generacije prije tebe stvarno stvorile i da ima stvarno jednu vrijednost
sa kojom možeš doći na svaku adresu na planeti Zemlji i reći: "Probaj ovo, zalij to sa ovin i poslušaj što ti imamo za reći i da gledaš svih u oči i da znaš da ćeš doživiti reakciju koja će biti odlična."
Mislim, to je tradicija. Znači, ja sam to učio od mog oca, tradicija. Znači, meni su ljudi znali reći: "On je ono naš, on tvrdi je, konzervativan."
Ljudi su tako strahojito plitki. Tako imaš. Konzervativno, tradicijno, no to nije ista riječ.
Isto kao što nije ista riječ normalno i običajno. Kad ti neko kaže kod nas je normalno, nije normalno nego običajno. I dalje je nenormalno.
Krast u firmi. Ili da ti poslodavac nije da plaća šest mjeseci. To je normalno. To je grozno, nenormalno. Nego je uobičajeno.
Ljudi nekad ne znaju šta govore. Prvi ja, prvi sad ja stvarim za jedan oštar sud. A da ne govorim, stvar bi čovjek spavno mora sebe, razmiš, propitivati i prije nego što počneš ovako sa tim ovcijenama.
U svakom slučaju, dakle, odrastati uz takvog jednog glazbenika je bio nekakav jetar u leđa ili malo teret na leđima.
A jedno i drugo. Jedno i drugo. Ljudi, kako bi... Ti naučiš puno od nekoga ko puno zna. Meni otac nikad nije sijeo s menom u sklavi i rekao to se ovako radi. Nikad.
U to kroz razgovor. Zato šta kad rasteš možda u tome, kako bi rekao, u nutrini, narašće ti rad. Ja ne pričam sad čak niti o umjetnicima. Ja svakoga vrhunskog zanatljivu kojeg sam upoznan je na neki način i duhovan.
Razumite? Uvijek si... Ja ne pričam o keramičara. Pričam o najbolji keramičara. Ja ću s njim pričat cilog pokvoden i mi ćemo biti najbolji prijatelji.
Jer neko koji je toliko posvjećen da mu je svaka fuga savršena, on nije takav samo u tome. Ima još stvari koji imamo. Razumite?
Zar ne bismo svi takvi trebali biti? Pa to je lipo. To je lipo. Ja imam puno, puno mojih prijatelja, su po zanimanju, su stolari i tako dalje, od kojih sam ja, od njega ja naučim napisa pjesmu.
Znam toliko nekad kaže nekih lipih rečenica koji meni nešto otkopčaju, neku ladicu, gdje se uspije se dogodi ljepot.
Jednostavno kao vjerujem u ljude koji su, koji nekako sa ljubavlju prođu taj svoj dan.
U obitelji imate i dva svećanika, je li tako?
Je, i sa bakine strane. A čujte, i oba dva su bili jako inspirativni. Jednoga sam znao puno, puno, puno dobro.
Nisam imao tu, nisam odrastao uz svoje, uz djedove, kako bi rekali. Jedan je umro prije mog rođenja, drugog nisam, nažalost, upoznao jako mislim o njemu svoje najbolje.
A tako se dogodilo, to je to. Taka splet tih okolnosti. Tako da, u stvari, ta neka muška figura, starog, dobrog čovjeka koji te, koji te bezuvjetno voli.
Jer te, mislim, volite i roditelji bezuvjetno, jer oni te su dužne ispravljati, a višta su generacija ispred njih, oni ništa nisu dužni, oni se te samo razmase.
Tako da mi on, u stvari, ta figura bio i smo mislimo sam imao po njemu.
Tako da, ovaj, jedan čovjek koji je, tako je, meni njegov život, neke njegove odluke su tako je nadahnjuć.
On je, na primjer, bio na Golorotoku. Po ovoj, klero, klero liniji, ne po nekoj, kako bi rekao, ratničkoj, nego po klero liniji je bilje na Golorotoku i onda je sad normalno da ti samo svašta prođeš i sad to ne crnimo ljudima.
Znao ljudi iz uopće kulture, ono kako izgleda onog pendrek po leđima, sigurno, ili po glavi, to je tako.
Ali oni odlučuju izabrati da za vrijeme svoga robijanja najukrutnijeg pokuša preobratiti naću njemu ljubav i probuditi njemu milost.
Zamisli taj zadatak. To je, on je tako ispunio svoje vrijeme. Mogu ispuniti svoje srce gorčinom, željom za osvetom, željom za nekakvim obračunima.
Što prvi osjećaj u biti koji bi nami došlo.
Tako, a on je prošle naša u sebi naša milost za najgore ga i provodi s njih vrijeme i ko zna koje čarobne rečenice mu je uspio govoriti da ga nakon ne znam koliko godina robijanja nije uspio spekšati
Samisli ti to.
Da.
Je li?
Božje dijelo, je?
Je tako?
Je.
Tako da šta sad, mislim, o čemu bi ja sad priča koliko se ja na dnevnoj bazi najljutim i onda mislim, a šta ti je, mislim, kapitalizam, kaže, nije samo društveno u ređenju ekonomsko nego i je i režim, zato šta traži od čovjeka da nemaš u stvari
nekad prema ljudima s kojima se susrećeš u poslu da nemaš milost jer ti, nažalost, milost ljudi će protumaći kao slabost.
Tako da se tu čovjek lomi. Ja sam poslodavac. Ima ljude koji sa mnom rade, koji su mi odani ja njima i tako dalje.
Zamisli li to kako to izgleda? Ima situacije kad imam po 95 zaštitara, reka mi ja, moj prijad, ne ti bi mogao osigurati gore, kaže, to je ko vojska.
Zamisli li to? O tome niko ne pričao. Ti kada radiš koncert, imaš 95 zaštitara jer ti tako ti to na lafu. Ti imaš hitme, imaš sve, imaš sve.
To je ogromna stvar, ogroman jer nisi pregledao.
I organizacija, stvarno.
E, ja imam moje ljude koji to znaš, sve to oni rade, vode, sinkroniziraju, ovi dođe, meni se javi šta ti mičio da ja to moram nešto tu blagoslovit, nešto mi naprave bez mnoga blagoslova i za leđer znao da ja ne bi pristane ta svašta.
To stoji tu i sad nema vezi. I sad razumiš koji je to, razumiš, paradoks.
Moraš isfritirati najbolje ljude, a najbolje ljude u struci, a nekad najbolji čovjek u struci možda nije najbolji čovjek iznutra.
Da li pružiti ruku najboljem čovjeku ili najboljem suradniku?
Kako, zašto onda, jel?
Ali ti vidiš i šta ti je to?
Da.
Za to da kažem da je to ovaj...
Mehanizam veliki.
Malo ovako razmišliš nehumano.
Da je i sada kroz taj neki filter vremena nać ljude koji su izvaredni stručnjaci i kvalitetni ljudi.
To je najveći blagoslova.
I zato meni kad slušam ove ljude oka priča o ekonomiji, ja, na primjer, da su ništa ne slažem.
Kad bude o ekonomske televizije, da su to ništa ne slažem.
Jer ja u stvari mislim da kad ti neko kaže malo poduzeće, to malo poduzeće je tajna toga.
Da možeš svakog čovjeka znati u dušu, znati njegove probleme, znati da mu je žena trenutno na porodu pa pusti čovjeka doma.
Neki da u ženu neka to pomogne prebaciti dite doma proslaviti pelena i to mislim.
Ti znati ki imaš posle i da je to tvoj čovjek i da ga moraš s te strane pomaziti i prihvatiti da njega neće biti na radnom mjestu toliko i toliko vremena.
Znaš što će li znaći?
Da, da.
U malome, u maloj možeš naći tu kao humanost. Da možeš i dobro raditi, a da možemo i ostati pri tome i ljudi.
Znaš ko je to teško, znaš to uravno težo. Neko misli da je lako, a ja mislim da je lako neka samo proba.
Tako je. Dobro ste kazali. U biti, tko je vjeran u malome i u velikome je vjeran. Postoji stara proslovica. Vaša najveća podrška je u biti supruga Sanja s kojom imate...
Pa dvije Sanja, rocker roll, žena prava, supruga. Mislim, šta znam, šta ste me tijeli pitao da ne počne hvalina?
Pa nega, samo vi recite, samo vi recite.
Pa sreće sam ja, ima sam sreće, ima sam stvarno sreću.
Sreću sam imao šta skoro...
Znaš da imaš ove emisije kako se zove "Ljubav je na selu", pa se ovi sad ono upoznavaju ono nasilu na selu.
A mi smo skoro, kako sam živio u ulazu, u 49, ano u 51.
Od četvrtog razreda osnovne.
Ja nju držim na oko i ona mene.
Divna.
Tako da skoro kuna selu, iako smo se rodili u gradu, sad sa okolicom 406.000 stanovika, skoro je priča, ono naš kuća do kuća, u stvari ista kuća nego ulaz do ulaz.
Sad normalno, ja sam imao svoj nekakav život bez nje, ona svoj život bez mene, ali u jednom momentu, kad smo se napokon našli, toliko smo već sve znali.
Divno.
Znaš, bez nekih velikih, ono, razmišla, žibajanja, prikazivanje sebe u boljem svijetlu. Ja nisam sebe mogla prikazao nikakavom svijetlu kad me zna, ono, kad se još, ono,
znaš, kada se od od dite pa ti poispadaju zubi, pa ti, ono, razmišli, flaster na kolinu ubode. Mislim, znaš, od kojih se mi vremena znamo.
Ali to je baš ono, ljubav je na selu od 406.000 stanovnika.
Ali ovo je sve onako malo selo, jeli? Malo selo.
Pa ti nisi, ako ste me uspjeli razumjeti, to bi isto bilo i da smo u Njurku, eto, sad nas ima, ne znam, 25 milijuna, u toj velikoj mega spavonici,
ali da se to dogodilo nekom igrom teh okolnosti, da je baš u pun ulazu ti je čovjek tvojeg života, mislim.
Jer, tako je interesant.
Je, 20 godina ste u ubiti i više od 20 godina ste u braku, imate...
Neću moriš koliko, ali...
E, imate i...
Nagađajte.
Imate i troje djece, što za vas znači obitelj?
Čujte, ja mislim da je to...
Vrlo, vrlo moram bira riječi, jer da ste me ovo pitali, 2003. prije pojave društanih mreža, ja bi jako iskren, a sad ću biti jako odmjeren, jer sam zgrožen koliko ljudi ne razume i komentiraju.
Meni ljudi kažu, što te brinke.
I ja iskreno da se ne mogu nositi s time.
Jer, ja mislim da svaka emocija koju emitiraš, da se negdje ne rasprši, nego nađe slično.
Oduševljen sam količino ljubavi i zgrožen količino mržnje, razumijete?
Ja jednostavno sam odlučen i nikad nisam puno gulio o svom privatnom životu, ali pojavom društanih mreža još ću manje.
Stvarno to kakvi komentara znam pročita, pa to je demonski.
Rekli su mi ne čitaja, a ne mogu.
Jasno.
Tako da uvijek je bilo tako, ali nismo znali da ih toliko ima.
Meni kad doma sve što ima, može sve okolo nešto imat nešto.
Ja onda opet sam nekako svoj.
I opet sebi nekako uhvatim se u tom ciljnom haosu, nađim glavi i rep.
A kad mi nešto doma nešto ima, a da cijeli svijet da je perfektan čovječe, ja sam opet izluđen čin izrađen iz grade i nisam svoj.
Meni naprime znam moju ravnotežu, me to je jako, jako važno.
To je to. Ali to je to. To i je definicija obitelj.
Me to je najvažnije.
Sloboda mišljenja nam je dala da ljudi znose mišljenje uvezna misle.
Da.
Ja i se bori za slobodu, mišljenje treba bi prvo i promisliti prije što neko mene što kažeš.
Prije slobode ubiti obvezaj je na promišljanje.
Nisam, nisu crni oblaci. Naprotiv, u biti trebamo govoriti i onim pozitivnim, ali i onim negativnim stranama, pa tako i medija i društvenih mreža.
Na primjer, malo prije ste spomenili jednu moju pjesmu.
Ja ću, pošto ovo je emisija, uglavnom gledamo ljudi koji vjeruju.
Ljudi koji vjeruju.
Ja ću vam ispričiti, moja baka Zlata, umrla je keminim 15 godina bila, ja sam s njom odrastao.
Ono s njom.
Jeste po njoj i dobili ime?
Jesam. To je bilo ime gdje su se moje otaci, materi, stvari, baki dodvorili da bi riješili stambenu pitanje.
Znači, možda je iz babona ako se ja budem za vam po njoj.
Znači, dobro, zlata moja bi meni znala često reći: "O Bože, da su mi tvoje godine, a ova pamet."
Znači, o Bože, zarez, zlatane, da su mi tvoje godine, tvojih 14 godina, a ova pamet.
Ja napišem pjesmu: "O, ja te ne mogu naći takvu kakvu te znam, to što hoćeš od mene ja ne razumijem i tako dalje.
O Bože, zarez, da mi te promijenite. Ili tebe, ili sebe isto je."
I moji ljudi, vjernici, kažu da sam se obratija Bogu i reka da sam želija Boga promijeniti.
To je dno dna. To je nemat vjeru u sebi, ne umeni u njima. Kako možeš posumljati?
Kako možeš posumljati? Razumite što je to?
Da, da, kako ne, kako ne. Kako možeš? Di ti je, di ti je ljubav, di ti je milost, di je Bog u tebi onda.
Rekao bi ja, moj pokojni profesor, Frašpiro Marasović, bio je tu u Svetoga Frane, da on kaže:
niko nas ne može razočarati ko nas prije toga nije očarao. Pa tako i ovi bližnji, opet smo s njima, njih volimo i normalno da nas najviše i pogodi od njih.
Ali ja mislim, znate šta ovako, ja mislim da ako čovjek kaže da je vjernik, ima ipak malo, onda više ne zastupaš samo sebe.
Ako se zastupaš ipak nešto... Veće od sebe. Tako je. Ti si stao pod jedan puno veći kišobran. Razumite. Znači kad vidiš direktora u firme, u nečemu strašno raskošnom i vidiš svećenika njih isto. Razumite?
Da, da. Razumite, zato što to ipak imamo sjedno kao zluvodnost. E, sada, znači znam da, kad sam, kriv, kriv sam, ali ovdje nisam.
Evo da me to, eto, malo, ali ovo, razumiteš korisni priliku na sve strane.
Odlično, odlično i baš mi je drago da ste to pojasnuli. Kažem, baš sam htjela započeti s tim stihovima, ali onda bih trebala i one prije pa da bude posvi jasno kome se obraćate, o kome govorite.
Prvo smo na ti i ja pozivam Boga. To je u nama, u Dalmaciji, pozoveš Boga za svijet dokaka.
Tako je.
Za neku zatvrdnju.
Tako je, tako je.
U intervju za jedan katolički mediji ukazali ste na važnost milosti u našem vjerničkom životu.
Kako se božanska milost očitovala kod vas osobno, u vašem obiteljskom, pa i glazbenome pozivu.
Evo, već ste nešto i kazali, ali gdje prepoznajete njezin prst posebno?
Pa čujte.
Mislim pjesme su pune toga?
Ma jesu, milost.
Milost je, milost je nije, jedna je napisa genijalno, milost je nemilosrna.
Traži od tebe nešto što nije po instiktu.
Tako, po instiktu je da...
Budeš sebićan naudi.
Da bratiš, Bože moj, ako ti neko naudi ili tako.
Ili da milost traži od tebe, da nađeš milost za nekoga ko nije na razin.
Dva, tri su su suda, znaš, dva, tri su suda.
Imaš ovaj jedan sud od struke, koji je takav, imaš sud, onda, na primjer, može očajan, očajan, nekaj čovjek može biti izvaredno stročan.
Imaš sud ljudski, kakav si bila čovjek, pa onda malo su ti benefit, ako si bila dobar za društvo, na primjer.
Postoji ovaj neki, ovaj sud u koji mi vjerujemo, a to je sud Boži, to samo dijela, brate.
Kakva su ti bila kao osobe, znači, ne ide niko sad gore sa...
Materijalnim bogatskom?
Ne samo to, nego ne ideš gore sad sa, ne znam, sa Sebrnom medaljom, sa svjeskog prvenstva, razumiješ?
Ne ide gore...
Sa 43 porina.
Ne ide se gore tako, nego ide kakav si bija kad je trebalo.
A non stop treba, to su ti ovaj...
Nisu isti, razumiješ, parametri po kojima mi pričamo o nekoj osobi.
Ako je Božanska milost tako prisutna i djelatna među nama, možemo li govoriti kako svakodnojno prolazimo pored tisuću čudesa koje ne primjećujemo?
Kako se zaustaviti u trenutku i biti zahvalan?
A zahvalnost je jedan... Ja mislim da se zahvalnost... E vidim, možda je to jedan od tih najljepših osjećaja od koje možda živite od nekoga i ti nekome...
Zahvalice.
Zahvalice, ali ja mislim da se zahvalnost i uči. Znaš li, zahvalnost nije samo narav nego te ono dobro te živote iz bubeta, pa onda naučiš biti zahvalan pravima.
Znaš, da se ona i uči, ona se i uči, ona nije samo stvar narav, ona se i da nauči.
Tako je. Jer netko se odgovi sasvim dručije, ubiti u potpuno ogorčenost kao što ste spominjali i nezahvalnost, što je puno lakše ubiti.
Ali na kraju možda do nje dođeš, ali do nje možeš dođe zato što će te život opametit na teži ili lakši način da ipak čovjek na kraju dobar dio nas bude ipak pravima zahvalan.
Mnogi su zahvalni vama za sudjelovanje u brojnim humanitarnim akcijama, humanitarnim koncertima, za vaš dobrotvorni rad. Što vama to osobno znači?
Ugovorim iz priče lijepe priče, ugovorim iz tužne priče. Ja sam, mi smo krenuli u stvari u to od prilike 1991. do tada nije to toliko bilo često.
Ja mislim za Etiopiju pa kad je veliki potres bio, jedan put je bilo veliki potres u Crnoj gori pa je bilo veliki potres u Skopiju, ali to nije moja generacija.
Nisam ja pripadao toj generaciji, to su ovi prije mene, bijelo dugme, ne znam. Indeksi pojma nema sam, ovdje se to nije znat. Par ni valjak, ne znam.
Ali moja generacija, mi smo prije od 1991. To je stvarno bilo u ono vrijeme za, uglavnom za prognane medicinske oprema i tako.
Ali ovaj, to nikad nije završilo u stvari. Razumijete? To nikad nije završilo zato što je često, često se zna dogoditi. Ja kažem ovaj,
dođu, u iznutra na usku se pojave neke tri raščupane žene. Ja znam da su to matere koje su sve probale.
Ti vidiš da su to, kako bi rekao, one energične neke žene dođu. Treba nam to, to je, imamo taj problem i ono.
I probali smo na sestanovi, pisali smo ove dopise o ovome, onome, ministarstvima, to, to, to, to, to kaže.
Nama je još jedina ostala ideja da napravimo koncert. Ja se mislim to u trenutku.
Čeviće, koje je to društvo u kojem, slobodan termin od jednog pop pjevača, može rješavati probleme.
Pa to je, to je, da me razumijete šta ja želim reći, uz nezavršenoj rečenici.
Ja se odazoven, ja normalno da se odazoven i napravim to od srca.
Ali nekad razmišljam o sebi, pa ja nisam dobra vijest.
Ja u stvari nisam dobra vijest.
Dok ne postoje fondov, dok ne postoji, kako bi rekla, izdvajanje iz nekih budžeta, da se te stvari riješe po, po toj, po, po, po, po, po, po toj osnovi, trajno, državnoj, društvojnoj liniji, nego da narod uzima stvari u svoje ruke, pokreće akcije, da bi se neke stvari, da bi se kupio aparat u bolnici.
Znači, nema aparata, ako smo slučajno oliverija zauzeti, pa čekaj, to je paradoksija.
I onda ja napravim, rado sam to radio i radim već 130 i jedno dvih godine, ali uvijek razmišljam, čekaj, ako za stvarno, za moj postoji ta potreba, pa to nije možda baš i dobra vijesta.
Ali dobro, jesno ono što vi napravite, kao i nedavno u Dubrovniku, u udjeljna na pediatriji.
Tako, mi pričamo sad kao u kršćanstvu, ali ja vam pričamo o društvu.
O društvu, razumijte mi. Dobre, velike smo stvari napravili, ali ja, znate što ja isto razmišljam, nisam je napravio, a ja.
Ja sam tu, napravio uzbunu, zahvaljujući novim mojim raščupani ženama, da se ne naljute, ali to su uvijek te neke majke s takim.
Moli vas, ono muže molim, ajmo se naći, razmišljam. I šta se to da se dogodi? A šta da se narodne odazove?
Ka?
Mislim, narod odazva, mislim, ne narodnja, moja publika.
Ono su se odazvali. Ja mi smo sad riješili šest pediatrije u Hrvatskoj.
700.000 euro.
A to je moja publika.
Ja prema njima osjećam takvu zahvaljnost u ime čije, u ime znači, od sve te dice šta će tamo ići. Oni su napraviti sve tu stvar.
Ali ja sam prije imao Olivera, pa smo nazvali skupa.
Ko bi mene zvala telefon, "đibota, očem moli", ili bi ja njega zvala, "Alo kume, očem moli", onda bih rekao, ajmo.
Koga ću ja sad zvat tada, dživesti?
Gospodine Stipišić, vaše pjesme...
Nemojte me tako zvat, tako me niti uporezno upravo.
Još sad to doživio tako, aj respekt.
Vaše pjesme slušaju djeca, primjerice, moja djeca, djeca, mladi, odrasli, stariji. U čemu je tajna?
Tajna, šta se moja muzika ne obraća se glavi, ne obraća se nogama, ne obraća se...
Razumijete? Moje pjesme se obraćaju ljudima koji to mogu osjetiti.
A imat tu neku emotivni svijet, to nije vezano za oib.
Razumijete? Kad si rođeni to?
Ima ljudi emotivno zrelijih od 17 godina nego ovih od 65.
Virujte mi, 100%.
Ima ovih 65, 70, još nisu za...
Za veze ozbiljene.
Razumijete? Ni razumijete malo.
Takvih ima, koliko te volja, niti ja to ne sudi, da govorim, to je tako kako je.
E, sada.
Svidilo mi se jako, jedan pol gledao sam dokumentarac, pita Arsena, pokojnog Arsena, kaže:
"Zašto ste sebi pisali teške pjesme, a hitove Zdravku Čoliću?"
Kaže: "Zašto ste njim pisali hitove a sebi, a tako teške pjesme?"
A on kaže za sebe, kaže: "Ja sam pjeval za žene sa dva i više razočarenja, a Čolić je pjeval za žene bez razočarenja."
Razumijete? Nisu sve pjesme za...
E, sada, znači, onih nije, to je ovako lipo rečeno, malo i duhovito, ali u stvari istina.
Nije to vezano za dob, to je vezano za ono kroz što si prošao.
Ne su ljudi znali reći: "Tvoje su meni pjesme dosadne."
E, kažem, zato što ti se nisu dogodile.
Odlično.
Tako? Da su ti se dogodile, ne bi te bile dosadne.
Odlično rečeno.
Možete li nam kazati, je li se dogodila neka pjesma koju ste napisali za nekoga drugoga, a da ste onda nakon toga požalili što je niste ostavili za sebe?
Znači, najslavnija mi je, o kojoj se najviše priča, je Cesarica.
Cesarica.
Zamislila nije najizvođenija.
Nego kao, ne mutim u vodu da se mit ne uzburka.
Zamisliti, čak je pjesma Vremeno, Ljubav vjera nema, koji je grozni naslov, ona čak postala izvođenija.
U stvari smo u duetu, naslovice.
Da, da.
To su neki, ja dobivam te izvještaje kao gdje se šta odkrenulo, odvrtilo i tako dalje.
Dakle, u svakom slučaju niste požalili ni za Cesarica?
Nikad, nikad, nikad, nikad.
Znate šta, ja nisam u stvari, osim u iznimci za Olivera, ja nisam pisao pjesme sebi.
Ja sam često pisao pjesme kao, znači, krojač u dijelo po vjeri.
Za razliku od Arsene koja je bila mudrije, pismenije, školovanije, starije i sve šta očiteo nego ja.
On je znao i pisao pjesme, pa ti se uklopi sin koja možeš. To je bila njegov stav.
To sve točno, to je sve pjesme koje su pjevali, a vi drugi moga i oni upaj bili odlični.
Ja sam samo s Oliverom imao tu i tu nekakvu, da sam možda mogao i ja, ne sve.
Ne sve što sam mu napisao, ali neke da, neke pjesme da.
Ali pisao sam, znači, kao ta od dijela po mjeri.
On je pokojni din od dvornike. Ja sam imao napisao 17 pjesama.
Od tih svih 17 da sam ja od pjeva iti jednu, to bi bio debak ali propast.
Jer to su pjesme za njega. To su za njega, ja sam njemu bio prijatelj, mi smo se znali od rođenja.
Naši roditelji od prije naših rođenja. I boli se ljubo su se znali i Dijana i moja nata.
Isti kvart Split je bio mali i to su ljudi koji su se bavili tu u neko kulturom, oko teatra, oko sve se to vrtilo. Znalo se.
I ovaj, tako da, ja sam, na primjer, pisao njemu i on je izgovarao te riječi koje bi, u stvari, vjerojatno, on sam sebi napisao da je zna.
On je zna napisat muziku, ritami, to je to mu bio kralj, apsolutni. Ja, na primjer, taj tekst.
Sve to da sam uspio, ja to bi bilo grozno. A kod njega je to funkcioniralo fantastično.
Zna se napisati neke ovako meke pjesme, na primjer. Zadnja pjesma koju sam napisao, baš po mjeri. Baš po odijelu, po mjeri, iako to već ne radi jer mi istrpi me.
Teško uču nekome drugom u glavu. To sam napravila zdravko čoliću, znači pjesma se zove kuća puna naroda.
Ja sam sidija s njih na jednom maratonskom ručku. To je maratonske ručke koje traje 11 sati jer zdravko čolić jede 11 sati i ne gasi se.
On stavno priča. Što mene frustira jer ja volim priča.
I sad ja, sve to što on izgovorio, ja sam vidio da ono je jako jednostavan čovjek, dobar čovjek, ima jednu narav koja je ovako ko nekakav, razmiš, ko viljuškar.
I sve što vidi, samo u srce on nije. Tako ali ima tako dušu.
A ja gledam i onda sam se, kako bi rekla, staviš se u njegovu glavu i onda napišeš to.
Nek mi kao bude nagrada kuća puna narodar to. To meni, razumiš, ne bi baš bila nagrada. Da mi svi dođu večeras doma. Pa da moram...
Neki da, ali nemojte svihaći. Nisam toliko... Ja da našem ono nekako to, ali nisam u stanju, moram priznati ovaj, pisat baš. Tu i tamo...
U njegov lik ste, u biti, lakše ušli. Nisam ni malo lako. Nisam ni malo lako jer ja vidim naprimjer to, ali on je taj, ne znam, Dino Dvojnik je bio taj.
Najlekše mi je bilo s Oliverom jer ima nekih, znaš šta, ima, puno je nekih tu stvari zajedničkih bilo.
Naprimjer, iako smo uljeli, jer ja smo u stvari skroz različiti, ali u nekim stvarima smo bili skroz isti.
A po primjer, on ti je uvijek izbjegavao svjetla i popularnosti. To mi je strašno odgovaralo.
Znači, uvijek kognito, uvijek da smo u miru, da smo, znaš, ono, dan se ne daje puno na važnosti.
Ima, ima, razmišljiš, mistaj di ti je lipo da ti niko da na važnosti, ali nemoj da mi se dan od toga sastoji.
Jer me tome, kako bih rekao, dekoncentrira me. Ja čut čovječe čut, nekako, kako bih rekao, neko istinu, znaš.
Ja volim ono čuti, kako ste ti to šlape, a ne misliš šta će mi stano da mi niko...
Razumiješ da mi se, niko...
Teško mi sebe objasniti, ali nas dva se nismo morali objašnjavati, nego smo bili takvi i tako smo dobro ovaj...
I onda da ja njemu to zne napisao, to pjesma. Druga stvar, zato šta to su...
Mi smo, možda oba obojica bili pjevači za...
Znaš, ovo kao sad jesiti za žene sa dva i više razočarenja, ili za ove bez razočarenja.
Možda sam pisao pjesme u kojima bih sve ona našao, možda smo mi ti koji smo mi, ti koji smo razočarali.
Razumiješ? I bili razočarani. To je možda nešto...
A i to je normalno u životu...
U tim pjesmama i ljudi koji su takvi su se prepoznavali u tome i zbog toga su nas volili ili vole nas.
Rekla bih...
Tako što mi smo bili i ti, znači ne...
Ja ne volim u pjesmama safety zonu, kažu kako bi preveli to na hrvatski.
Na neku sigurnu zonu, ne?
Sigurnu zonu. Ja sam taj koji ogovara druge. Ogovaran grijehe, ogovaran primitimizan, ogovaran vlast, ogovaran ono...
Sve to treba preispitivati u redu. A čekaj šta je s tobom?
Reci mi nešto malo o sebi.
Koga se ti sve nagazi, koga se ti ugazi. A to je u stvari...
Od toga se i sastoje kao lirski. Lirski je ogovaranje sebe i sebi najbliže. Zato je lirika teška.
Da.
Ali se izgubila u 21. vijeku i u 21. vijeku dominantan osjećaj je u prostoru u kojem mi živimo javnome je cinizam.
A cinizam je safety zona. Ja sam onaj koji se ruga.
Mislim, ne, ne, ja.
Dobro sta ote isti. Da, da.
Znači, sad je tako vrijeme.
Nažalost, da.
Razumite me.
I da.
Iako i to, ja na neki čudan, svoj poseban način se grozin, ali i razumijen jer je normalno nastalo razočarenje u sve moguće ideje koje su bile, evi?
Ljudi su se razočarali, na primjer, nažalost, i u Woodstock. To je, na primjer, moja ideja iz doba, kad su se svi ljudi volili.
Nalivadi, jer niko nije gleda koje sorte, porijekla i rase. I kad su su irali neki mudri i pametni ljudi, Joan Baez, ne znam, Jimi Hendrix, to je prije vrijeme u kojem sam ja rođen, ili ga nisam konzumira, ja sam bija beba.
Razumite, to je primjer, taj se ideja izgubila, da je. Sve su se ideje izgubile, a ostale kao ideja, cinizam, rugajmo se, gledajmo se visoka.
Razumite, sudimo, gledajmo ljudima gore. Razumite, to je nastupilo. I onda kao u tome si duhovito, krasno.
Tako je rezultat.
Posvađanost.
Razumite, razumite.
A reći, jer nam možete otkriti što je sada u planu, na čemu sada radite?
Tako kažu, mudri kaže, čovjek planira, Bog se smije.
Možda, čak sam razmišlja, je li, u stvari, da li je možda, u stvari, kruk naš svak dan i dan na danas se odnose samo na kruk.
Ili je možda to i šira?
A kruk nam je najvažniji, tako da obupoća puno više.
Možda je ta misa i šira, možda misli na danas, nemoj puno misli na sutra, ne, možda u stvari da čovjek sad ne bi ima nekih, dajmo reći, normalno moraš misli na sutra.
Nećeš sutra naguljicu završiti, ali, u smislu, možda živi ovaj trenutak.
Možda se i tu i krije i to.
Zagrli ovaj dan.
Budi zahvalan, u biti.
Vole bi zagrliti ovaj dan jer sutra, ko zna kak će biti, da vam ću zagrliti toliko. Razumite?
Sada smo, u biti, ukorizmenom smo vremenu milosnome, vremenu koje nas potiče na molitvu post dobra dijela.
Govorili smo o tome, koja bi bila vaša poruka, evo, za vjernike u ovome vremenu priprave za najveći kršćanski blagdan Uskrs?
Ajme, ljudi moji, da ne sudimo jedni od drugima preoštro.
To bi bilo dobro za početak. Da jedni od drugima ne sudimo preoštro.
A ovo šta ćemo jesti, to od čega smo se odrehli, neko slatko, neko kiselo, to sve, ja mislim...
Ja mislim da je to u stvari da bi mi malo ojačali.
Da bi se čovjek zna, eto, malo staviti možda pod kontrolu, ali da uče, možda na tome nije fokus.
Možda je fokus taj, na koji bi mi nekako morali to poraditi.
Ali ne sudimo jednu od druga me oštro. Ajmo probati jednu od druga me gledati bolju stranu.
Ajmo probati ovaj... Čut.
To što meni često zamiraju, govori ti ljude, slušaš ali ih ne čuješ.
A zašto? Jer ja vrtim sebi neke kompozicije, oni možda se meni jedni povjeraju.
To ja znam, to je moja mana. Znači, evo, ja sad radim na sebe.
Da budete pozorniji, jel?
Da budem pozorniji, je. Ja znam da mi to mana velika.
Ali šta ću...
A možda i dobro da ne slušate svakoga.
Ali ko zna što sam propustio.
A to je istina.
Jel' tako?
To je istina.
Treba znati slušati ljude.
Meni otac moj pokojni zna slušati ljude.
Baš slušati i čuti.
Ja slušam često, ne čujem.
Pa bih voljevo vama i sebi da malo poradimo.
A to su i biblijske riječi.
Džiboni, hvala vam na ovom razgovoru.
Hvala vam.
I želimo vam puno uspjeha.
I u daljem vašem i privatnom i poslovnom životu.
I da nam date još puno lijepih pjesama.
Hvala vam puno.
Poštovane gledateljice i gledatelji, bilo je to sve u emisiji Vidljivi tragovi.
Ovaj razgovor nastavljamo u sljedećoj emisiji.
Lijep vam pozdrav i vidimo se.