Hvala Isus i Marija i dobrodošao u PopCast, naš novi podcast koji je krenuo prije dva mjeseca,
svima koji će gledati i slušati.
Moram nešto otkriti gledateljima koji nisu vidjeli ovo prije početka.
Dakle, ne moram te puno predstavljati, mladi ljudi te znaju.
Međutim, ne znaju te možda svi, ali ti si upravo prije našeg starta snimio fotografiju nas dvojice
da se vidi ovaj podcast i poslao si u nekoliko grupa mladih da mole za nas.
Ajde mi malo opišiti, da ste očito u jako, jako bliskom kontaktu kad ti tako možeš povući jedan potes koji će aktivirati svu silu mladih.
Koliko ih ima? Priča mi malo o tamo.
Pa ima i hvala Bogu.
I raste taj broj i bitno je kad neko radi s mladima biti s njima i povezan.
Tako da ti postaneš dio njihovog života, oni tvoga i da smo tu jedni za druge.
Da možemo moliti jedni za druge.
Da oni pošalju isto neku nakanu molitvenu kad im je nešto, onda oni jedni drugi mole za tu nakanu i ja se pomolim isto.
Tako onda nekad ja pošaljem.
Time uključujem i njih u to poslanje.
Znači to je bila ta gesta.
Mladi su ti prioritet.
Ono što ti se bavi, ti si studenski kapelan, došao si nedavno iz Rijeke u Zagreb.
Ponovno tamo si se bavio mladima, sad se baviš mladima.
Opiši nam malo za ljude koji te ne znaju kako izgleda tvoje pastoral.
Na neki način nisu prioritet jer vršim tu službu kapelana studenskog, ali svećenik je uvijek za svih.
Tako da nemoguće je izdvojiti samo mlade, samo se njima baviti i posvetiti.
Kad si svećenik moraš se posvetiti svakome koga ti Bog na životni put šalje.
I to je uvijek izazov.
Spojiti sve te izazove, dužnosti i zahtjeve koje ti svakodnevica donosi.
Pravidnost Božja.
Da Bog snaga da se sve može uskladiti, ali ipak na poseban način prioritet su mladi.
U Rijeci sam bio 7 godina, sada sam u Zagrebu i idemo u istom duhu naprijed.
Ovdje je i više mladih, tako da više studenata.
Više studenata iz Bosne i Hercegovine nekako mislim da je u Zagrebu nego li u Rijeci.
Tako da puno veće polje rada s mladima je u Zagrebu.
U Rijeci je bilo vrlo lijepo, milosno, ne toliko masovno.
Iako se skupio solidan broj mladih za Rijeku, to je možda i kvalitetnije raditi kad nije premasovno.
Da ih možeš i dublju poznat svaku osobu, pojedinačnu i tako dalje.
Lakše stvoriti neku intimniju atmosferu pastorala i zajedništva.
U Zagrebu su uvijek veći izazovjeri i više mladih, pa nekako i teže onda se kvalitetno posvetiti svima njima.
I naravno se da će s pomoći u Božjom uspjeti.
Sad kad kažeš, mi smo tako i definirali temu emisije, dakle mladi, odnosno kako može li mlad čovjek u današnje vrijeme postati svet, pa ćemo razvojati o tome.
Ali što konkretno radiš s mladima? Kako izgledaju vaši susreti? Kako izgleda uopće rad s mladima?
Ućenito, dakle, nastavim ih uključiti u više dimenzija, da budu svjesni da su oni dionici poslanja crkve, da i oni trebaju uključivati se u neke akcije, inicijative, da se uče preuzimati odgovornost, voditi neke stvari, organizirati neke stvari, dati svoje vrijeme i sebe na raspolaganje za razne humanitarne akcije, za bilaske siromaha, beskućnika, djece u domovima i tako dalje.
I to su radi do rijeci, u tom duhu nastavljamo i u Zagrebu.
Također, da budu svjesni da je važna i teološka dimenzija, da upoznaju vjeru i tu razumsku dimenziju vjere.
Također, bitna je i molitvena dimenzija, iskustvena, imati razumsku spoznaju o Bogu i vjeri i crkvi, ali i iskustvo Boga živoga, iskustvo pravog zajedništva.
To sve nekako nastavimo uklopiti, uz naravno dimenziju druženja, jedne opuštenosti, hodačašća, planinarenja i slično.
To je jedna široka perspektiva, ne samo imati i teološke susrete, ne samo druženje, treba sve uklopiti.
Dakle, i molitva, i teologija, i pomaganje siromasima, uključenost u život crkve i društva, plus druženja uz planinarenja, hodačašće i tako dalje.
To je baš jedna onda široka dimenzija. Pa nastavim tako dijelovati, ovo i sad, kad sam došao u Zagreb, u riječi se to pokazalo kao pun pogodak.
Da mladi baš žele imati sve te dimenzije.
Mislim, može li se zainteresirati mlade ljude danas uz ovo obilje, neću li samo zabave, nego ponude koja se nudi danas u današnjem svijetu?
Je li crkva dosadna, mislim, kako ih pridobiti zapravo za duhovnost?
Da, danas je jako puno ponuda, rekao bih i previše ponuda, i mladi se pogube u tom svijetu, tolikih ponuda, i na kraju često puta ostanu razočarani, jer sve te ponude objećavaju puno, ali na duge staze ti ne daju ono pravo, tako da oni ostanu prazni.
A ovdje je upravo suprotno se događa. Možda na prvu misle da od crkve neće primiti nešto puno, ali što dublje uđu u crkvu i što dublje dožive iskustvo, autentično iskustvo Bože ljubavi i jednog pravog zajedništva, to nekako više bivaju zagrijani za crkvu i uvjereni da su tu naštene pravi smisao koji ne mogu naći nigdje drugdje.
A onda kad nađu taj smisao mogu ići svugdje i mogu biti u tom svijetu i cjedočiti upravo da Bog blagostlija sve dimenzije života, kad je na prvo mjesto.
Koje su to generacije? Kad govorim, ja imam nekakvu sliku ispred sebe da su to mahom studenti ili mlađi ljudi koji su završili fakultete, dakle upravo onaj dio koji kažu da se sa krizmom oprašta od crkve. Čini mi se da se, barem je moja slika tako, jesam li upravo?
Dobro, meni su nekako na životni put i svećenički poslani mladi koji su ovako malo zreliji, iako i tu ima mladih od 19-20 godina, ali više su 24-5-6 godina neki prosjek.
Studenti, radnička, mladež i tako dalje, malo ozbiljniji mladi već, iako ima studenta koji su prva godina, oni su sad 19-20 godina, druga godina pak sad 20 godina, tako da to su stvarno jedne nove generacije.
Možeš li ti svojim životom, svojom mladošću, zapravo volim goste pitati kako je izgledala njihova mladost i uopći ulazak u svećeničke vode, ti si zapravo otišao in u sasvim drugom smjeru od ono kojim si krenuo, možeš li nam malo to izpričati?
Dobro, to je mnogima i poznata priča, ja sam živio u kojoj većina mladih nekadavno i tako isto tražio smisao ljubav u nekim tim površnim stvarima i izlazcima na krivi način, nije Bog protiv izlazaka, ali ne da se tamo napijemo i slično, nego da budemo slobodni i popijemo umjereno i tako dalje.
Tako da je tražio sam nekako smisao na krivi način prije, koji mnogi mladi i Bog me dotakao, živi Bog duboko moje srce i počela ta promjena života koja će trajati cijeli život, nije obraćenje i antrenutak, nego što smo bliži Bogu vidimo koliko još ima našem srcu stvari koje nisu pročišćene i tako dalje.
Gospodin kad te dotakne onda te privlači sve više, ko se otvori njemu i doživi njegovu ljubav želi još više Boga.
Sveti Toma Akvinski je rekao kad ga Isus pitao, Toma lijepo si pisao o meni što želiš da nagrado, on je rekao ništa osim tebe gospodine.
Jer onaj ko ljubi Boga želi ga još više i nikad ga ne može imati potpuno jer Bog je neizmjeran, apsolutan i upravo je to jedan znak da smo na njegovom putu kad ga želimo uvijek više ljubiti,
više upoznati, još dublje susresti, dakle tu nema granica i to je povezano sa tim dubljim obraćenjem što smo dublje obraćeni, to više nekako želimo biti sa Bogom i pustiti mu da uđe još dublje u naš život.
Tako gospodin počeo ulaziti u moj život, želim mu da puno, puno još više uđe, ne želim njemu, želim sebi da on još puno više uđe u moj života, vjerujem da i on to želi jer upravo se takav Bog objavio, Bog ljubavi koji želi imati intiman odnos sa čovjekom, koji želi biti u nama i među nama.
Emanuel s nama Bog. Tako da evo znamo po objavi božanskoj da to i on želi.
Je li tu sad taj pojam svetosti blizak, dakle kako smo definirali ovu temu zajedničke emisije, postati svet, što to zapravo znači generalno?
Da, postati svet, to nije naše dijelo, bitne su naše zasluge u kontekstu našeg htjenja, našeg truda, da mi to iskreno želimo, ali prije svega svetost dolazi od Boga, Bog je izvor svake svetosti, čovjek ne može sam sebe posvetiti.
Mi možemo činiti neka humanitarna dijela, biti neki dobrotvori i tako dalje, da to činimo bez ljubavi i svojim snagama iz neke taštine i uholosti i to veze nema sa svetošću.
Realno se na van čine dobra dijela. Svetost je jedno novo srce koje Bog stvara.
Dakle, to je njegov dar, to je plod djelovanja Isusa Krista u našem životu koji je došao za to da nas otkupi, da nas oslobodi, da nas posveti, da nam daruje to novo srce, da stvara to novo srce.
To je proces, to je svetost. I da Bog uđe u sve dimenzije života, da budemo s njime u svemu.
Kad smo opušteni, kad smo u društvu, kad smo na nekoj zabavi, kad radimo, kad smo umorni, kad smo odmorni, kad nam je lijepo, kad nam je teško, kad se šetamo u prirodi, kad smo u crkvi, da smo uvijek sa gospodinom.
Da on uđe u naš život, u sve dimenzije života i naših aktivnosti, da uđe i u naše odnose međuljudske, u naše obitelji, brakove.
To je to, da Bog zahvati sve dimenzije čovjeka koja uključuje tjelesnost i spolnost i sve, da se blagoslovi.
Da, shvaćam, ali mnogi imaju sliku zapravo da je to nedohvatljivo, nedosegljivo, da je to nemoguće.
Kad pokošavaju možda previše svojim snagama, imamo tolke primjere svetaca, blažanika koji su bili mladi ili u raznim životnim dobima,
koji su dokazali da je to moguće, da Bog može posvetiti jednog mladića, djevojku, tineđera ili studenta.
Dakle, imamo takve mnoge primjere, to je vrlo moguće.
I vrašne parove koji su sveti, pa to je isto jedna kriva slika da su samo pape, biskupi, redovnici, redovnice mogući sveci.
Ne, svaki vjernik je pozvan biti svetac i može biti svetiji neki vjernik laik nego neki biskup ili svećanik.
Ti si nam donio jednog sa sobom, blaženika koji ti je osobito na srcu drag, ali je nam malo priča o njemu, vidim da si i na društvenim mrežama puno govori o njemu, uskoro će biti proglašeni sveti.
Da, Pier Giorgio Frassati, ja sam dominikanac, on je dominikanski laik, bio je član dominikanskog bratstva u Torinu, umro je, evo ove godine je stota godina od njegove smrti,
i godina jubileja 2025. ujedno i upravo u toj godini će on biti na ljeto, tijekom festivala Mladih u Vatikanu, bit će proglašen svetim.
Blaženika je proglasio 1990. Ivan Pavao II. koji je znao za Frassatija dok još nije bio papa.
Kad je bio ono, mlađim danima svećenik i biskup, čuo je o Frassatiju, čitao je neke njegove spise i nadahnuo se za svoj život na Pier Giorgio Frassatiju.
Na neki način Karlo Vatila je učio od Pier Giorgio Frassatija, motivirao se na njemu, nadahnivao i zavolio planinarenje, skijanje zapravo preko Frassatija.
I govorio o mladim Poljacima, s kojima je radio prije nego bio papa, studentima u Poljskoj, imao jedan duhovni susret za njih i govorio mi baš o Pier Giorgio Frassatiju.
Dakle nije zabrao nekoga Poljaka, imao je sigurno stotinu primjera mladih lajika u Poljskoj, nego je mi zabrao baš Pier Giorgio, jer je pripoznao tu jednu veličinu Božiju u njemu.
Na prvu je to malo iskriveno, evo i danas kad neko vidi njegove slike, ono ne znam, onako frajer sa lulom tamo u planinama, ne vidi odmah na prvu da je to neki poseban svetac.
Ja, u ti si mi doni jednu sličicu, od dana će se možda i vidjeti, gdje on visi na nekoj stijeni, na nekom planinarskom užetu, ne, dakle oče to je bio vrlo i vješti.
Fizički sposoban, da, jak, da. Da, to je prava fotografija, stvarno imamo, hvala Bogu, puno fotografija iz njegovog života, njegova majka je voljela fotografirati, bili su iz bogate obitelji, tada nije bilo dostupno da svi imaju dostupan fotoaparat i tako dadje.
Oni su to imali, tako da je ostalo puno fotografija autentičnih, to je jedna od njih gdje se on penja doslovno kao alpinist po stijenama i bilo mu je geslo verso lalto, prema vrhu.
Prekrasno geslo, znači ići prema vrhu, to je ono, i neko sportsko geslo, ali zapravo u dubljem smislu te riječi, to znači prema nebu, prema idealima, ići naprijed na životnom putu, unatoč teškoćama, evo biti ostati i biti boži unatoč svemu.
Infrasati je to činio, bio uključen u sve dimenzije, mnoge dimenzije crkvenog života i svjetovnog, društvenog, političkog, kulturnog.
Jedan mlad intelektualac koji je čitao i teološku literaturu, mučio se sa fakultetom u smislu nekih ispita koji su suhoparni i onda bi se odmarao nekad čitajući Svetoga Pavla, njegove poslanice ili Augustinove ispovijesti, Katarinu Sijensku i slično, dakle čitao je ozbiljnu katoličku literaturu.
Provodio vrijeme sa svojim prijateljima, planinario, skijao, obilazio siromahe na jedan nevjerojata način, to nitko nije ni znao u kojoj je to mjeri.
Znali su da on pomaže siromasima, da mu je to na srcu nekako posebno. Išao je tamo organizirano i sa drugim mladima, sa svojim prijateljima i preko konferencija Svetoga Vinka, u kojoj je isto bio uključen.
Ali on je to činio i osobno, gotovo svakodnevno. I zanimljiva je motivacija zbog koje je on to činio. Ne samo jer je ljubio te siromahe, nego htio je Isusu zahvaliti.
Na evharistiji. Kaže Isuse, kad si ti tako predivan i pohodiš me svako jutro u Svetoj pričasti, moj dan mu je poče malo upravo sa Svetom pričasti, htio mu je zahvaliti na tome.
Ti mene, kaže, posjećuješ svaki dan u evharistiji, u pričasti, a ja ću tebe posjećivati u tvojim siromasima. Ja ću tebi zahvaljivati na taj način da ću ti služiti u tvojim siromasima.
Da, i to mu je dao snagu da može ići gotovo svakodnevno u te siromasne četvrti. Uvijek je, evo kažu koji su ga poznavali, imao je papiriće te koji su ispadali iz džepova s adresama potrebitih osoba i njihovim imenima, kontaktima i tako.
Tad nije bilo mobitele ako danas, tako da sam sam snalazio kako je mogao, imao je te papiriće uvijek sa sobom gdje je pisalo kome što treba odnijeti i tako, ali nije samo donosio materijalnu pomoć i potrebštine, nego donosio im je svoje vrijeme, donosio im je sebe, donosio im je osmijeh, ljubav i donosio im je nadu i Krista.
A ujedno je i Krista on susretao u tim siromasima, tako da to je bilo dvosmjerno. On je njima donosio jednu životnu nadu i ohrabrenje i riječi nade, riječi evanđelja Isusa Krista, ali je on prepoznavao Krista u njima, tako da to je bilo dvosmjerni susret.
Jako, to se zapravo vidjelo nakon njegove smrti koliko je bilo tih ljudi.
Te kad je umro se to otkrilo, kad je umro došlo mu je na sprovod pet tisuća ljudi, što je ono fascinantno, da bi jednom studentu koji ima 24 godine došlo na sprovod pet tisuća ljudi.
To je bio šok iz njegovu obitelj, koja je bila poznata, imućna, pa su došli ti prijatelji te obitelji i tako bilo je njih, možda bije tisuće takvih ljudi koji su ga poznavali.
Iz te perspektive cijela ta katolička mladež, Torina i okolice i nekoliko tisuća siromaha.
E to je dirnulo mnoge njegovog oca, pogotovo onda je on zaplakao.
Bio je agnostik, bio je jako bogat, ali neko malo možda i na neki način bahat u smislu promoviruje ta neki agnosticizam i tako dalje.
I kad je drživio tu gestu na sprovodu, shvatio je da nije poznavao svoga sina s kojim je živio pod istim krobom praktički.
On uvijek bio nekako drugačiji u svojoj obitelji.
To se osjećalo u zraku da ko je drugačiji?
On nas ne razumije, nije on kao mi, mi njega ne razumijemo i tako.
Ali trudio se puno ko svoje obitelji koji su imali svoje neke krize i križeve.
Bili su čak njegovim mama i tata pred razvodom, pred rastavam braka.
I on je tu isto pokušao ih pomirivati nekako i uspio je pomoći da njihov brak obstane.
Imali su poteškoća koji mnoge druge obitelji.
A on je tu bio stvarno poseban, koda nije bio njihov na neki način.
I shvatili su to još puno dublje da ga nisu poznavali.
Dok je bio s njima.
I onda je počelo njihovo obraćenje.
Tata se započeo na sprovodu obraćenje.
Njegova sestra je puno dublje ušla s vremenom u vjeru Lucijana Prasati.
I upao zahvaljujući njoj imamo tolike spise sačuvane o Pierre Georgiou.
Ona je njegova ta pisma sačuvala.
Prikupljala je svjedećanstva.
Puno stotina svjedećanstva je prikupila konkretnih ljudi iz Siromaha,
istorina i ti nekih situacija, zanimljivih anegdota na neki način iz njegovog života.
Ona je to se prikupila, hivirala.
I hvala Bogu na tome je to danas postoji, zahvaljujući sestri Lucijani.
Dakle, oni su shvatili tko je bio Pierre Georgiou u trenutku njegove smrti na sprovodu.
Shvatili su to i mnogi drugi.
Počela su i čudesa odmah po njegovu zagovoru.
Danas se događaju, pogotovo mu se sportaši mole,
i neka novija čuda koja su se dogodila u zadnjih godina.
Između njih i čuda koja je priznato za kanonizaciju koja nam slijedi ovoga ljeta,
je povezano sa sportašem.
Jedan ptarašnji bogoslov u Americi, 2019. je još bio bogoslov.
igrao je košarku i pukla mu je ahilova tetiva na malo kompliciran način.
I to je bilo vrlo bolno i rizično.
Oporavak to traje godinu dana minimalno i to sta zna biti to nevugodno i nezgodno i tako.
I on se molio o Frasati u devetnicu.
I njegov je peti dan devetnice, sam je bio u kapelici,
dok je to molio je da živi u jednu silu i snagu duha svetoga.
Kaže da mu je noga počela goriti doslovno.
od tog intenziteta.
I mogo je normalno hodati, skakati.
Otešao je na pretrage i vidi se da su trenutno nalazi drugačiji.
Praktički ono tjedeći dan.
Da je ogromna promjena, da je tetiva u savršenom stanju.
Dakle, to je poljudski nemoguće.
uporavak traje godinu dana, njemu se dogodilo potpuno i trenutno i to čudo ima dokumentaciju.
Zato je moglo biti priznato od strane Vatikana.
Dakle, čudesa se događaju i dan danas.
A najveće čudo je da ga slijede milioni mladih diljem svijeta.
Na kanonizaciji se očekuje dva miliona mladih ljudi iz cijeloga svijeta.
Od Amerike, Poljske, Brazila.
Mi ćemo ako Bog daje mis Hrvatske.
Tako da Pierre George stvarno se širi diljem svijeta i osvaja srca mladih.
I daje im primjer da je moguće biti jednostavno normalan,
vjernik laik koji je u svijetu,
koji je svjestan svoga poslanja u crkvi,
koji je svjestan svoga dostojanstva u pokrštenju i koji ga primio je krizmi
i koji jednostavno ide radosno živjeti evanđelje,
Krista svjedočiti o svojim životom
i činiti dijela ljubavi, milostrđa i tako dalje.
Ivan Pavo II. i prije nego je bio papa,
nazvo ga je, pred tim mladima,
kada im je govorio u Poljskoj ofrasativ,
nazvo ga je mladićem osam blaženstava i budućim svecem.
Tako da ima i ono nos.
Sveci kažu prepoznaj jedni druge.
Tako je i Karlo Vetila prepoznao njega i najavio
da će biti sigurno svet jednom
i da je ono mladić osam blaženstava.
Ako je živio svih osam blaženstava,
a osobito je ono blaženstvo blago milostrđima,
oni će zadobiti milostrđe.
I upravo to geslo je bilo kad je bio
svjetski dan mladih u Krakovu.
2016. čini mi se da je to bilo.
I tada su tijelo frasati, evo, poslali storina u Krakov
da bude za vrijeme toga svjetskoga dana mladih
da bude izloženo u Dominikanskoj crkvi u Krakovu.
I onda su rijeke mladih ljudi dolazile tijekom tih dana
susreta moliti strani njegovom grobu.
Tijelo mu je neraspadnuto već sto godina.
Evo kad god su ga otvarali,
vidi se da je potpuno neraspadnuto,
ali nažalost, misli nažalost,
nije izloženo jer to ne želi njegova obitelj,
tako da je tijelo zatvoreno,
ali kad god su ga otvarali,
kažu da je neraspadnuto.
Posljedočila i njegova nečakinja Vanda,
koja još uvijek živa,
ima 97 godina
i radosno iščekuje kanonizaciju Pierre George'a.
Rekla je to da je tijelo uvijek kad su otvarali,
da je neraspadnuto.
Da, poput Karla Kutisa, na primjer, isto.
Da, on je umro prije 21 godinu.
Ovo je prije 100 godina,
ali čudo je i 21 godina da je neko neraspadnuto.
Apsolutno da, da.
Imaš li ti možda nekih iskustava svojih
ili ti je neko od tebi poznatih ljudi,
budući da ljudima preporučuješ frasatija
i da se mole njemu i zagovaraju.
Imaš li ti nekih čuda
ili nekih možda njegovih intervencija nebeskih
koje su te onako opečatile,
koje su te se dojmile?
A koje možeš podijeliti s nama, naravno?
Pa bilo je tako nekih uslišanja,
mladima u rijeci,
ono morili su se frasatiju i za ispite
i tako bilo je neki tako sitni,
hajmo reći uslišanja.
i bilo je puno lijepi trenutaka
sa siromasima.
Mi smo se molili frasatiju,
da nam Bog pošalja ovo siromahe
koje on želi i stvarno ih je poslao,
možda i previše u rijeci.
Previše ste molili, da?
Da, da, da, baš, evo, gledam to sve
nekako kao prs boži preko frasatija u svom živote,
jer nisam ja i zabrao frasatija, nego on mene.
Nisam ga ni poznavao malo dublje
do prije četiri godine,
kad sam počeo ga dublje otkrivati.
Kad sam ga u Krakovu,
tad sam bio 2016. u Krakovu,
bio mi je samo neki mladi fora,
ono, blaženik.
Ali nisam znao njegovo živo dublje,
tako da se nisam ono zagrijao za njega,
dok nisam počeo ga dublje opoznavati
prije neke četiri godine,
kad je bio jedan Holy Wind susret,
ma i više, možda, koliko je to bilo,
tamo prije korone, znači pet i nešto godine.
Sigurno.
Zvali su me iz Krčke biskupije
da preslavim sve tu misu za Holy Wind
tamo na Cresu, Lošinju i tako.
I bila je tema susreta
Pier Giorgio Frasati
i neke radionice o njemu,
gledalo se neki kratki film
o čudu koje se dogodilo u Americi,
ne ovo koje sam rekao iz 2019-te,
nego ono čudo iz 2009-te
s jednim Kevinom,
koji je čudesno ozdravio
po frasativom zagovoru,
probudio se iz kome
i oporavio se u situaciji
gdje mozak bio nagnječen,
doslovno dio mozga bio uništen
od nesreće prometne
i rekli su da je to neomoguće
da se oporavi liječnici,
ali njemu se oporavilo to,
ali postupno,
tako da ne može biti priznato kao čudo,
jer je oporavak išao postupno,
ali on je dok je bio u komiju
kazao mu se frasativni.
I tad se probudio iz kome
i krenuo je oporavak.
To sam saznao
na tom Hollywood susretu 2019.
Na Lošinju,
i tad sam se zagrijao za njega
i počeo tako morao njegov život
dublje upoznavati
i oduševio me.
I nekako sam dominikanaca,
on je bio dominikanski vjernik lajk,
počeo ga spominjati
mladima u Rijeci,
oni su ga vrlo rado prihvatili.
Kad god mladima govorim,
gdje god,
evo govorim o mladima,
o frasativu,
svi ga vrlo rado prihvate,
budu oduševljeni
i sve ih je više
koji ga islijede,
jednostavno, spontano.
Čak postoje već i neke udruge
spontane,
te ili neformalne,
koje su njemu postojećene.
Čak i društvo Mangupa,
u jednoj školi,
onaj učitelj jedan bazina,
on je napravio to društvo Mangupa,
ono, s djecom,
djeca ostane na škola,
obuče ih,
kao frasatija ih obuče
i već ih tako smjerava
u njegovom tom načinu djelovanja
od malih nogu,
znači prekrasno nešto.
Evo, svi ga rado prihvaćali,
to je moje iskustvo
i vidio sam da ga mladi u Rijeci
osobito prihvaćaju
i to je to,
onda smo ga tako počeli
nekako nasljedovati,
izazivati njegov zagovor
i onda nam je on poslao
i siromahe i sportaše,
tako da evo,
baš to kažem,
nisam izabrao ja njega,
nego on mene
i onda mi je poslao u Rijeci
i mlade
i siromahe i sportaše,
nogometaše,
verijeke s njima sam ono,
često misu imao
i tako da sam bio u Rijeci.
Evo, sve troje,
što Frasati jest
i ono, naravno,
četvrto,
da je dominikanac,
kao lajk,
prepoznaj mi kod sebe,
na svom životnom putu.
Sve te četiri dimenzije,
dominikanski red,
siromasi, mladi i sportaši.
Da, zanimljivo jako,
ali očito da ima odgovore
na pitanja današnjih mladih.
Koje su generalno zapravo
ono pitanja,
ti imaš sigurno dobar pregled,
koje su generalno
ono što mlade najviše zanima,
gdje su im problemi,
na što fokusiraju svoju pažnju
i traže zapravo duhovnu pomoć?
Mladi koji se tako malo zbiljnije
otvore Bogu,
oni stvarno žele rast.
Oni vide, to je to,
to je istina
i želimo imati sve veću povezanost sa Bogom,
biti s njim sve dublje povezani,
jednostavno želimo to.
Oni kad se zagriju,
onda oni idu, to je to.
A dok ne krenu,
evo to je proces,
znači potrebna je milost Božija
neki poseban trenutak
da oni krenu dublje.
Kad krenu dublje,
gdje je to joj kinače si možda uspio
ili je to jako individualno?
To je individualno,
dogodi se to mladima,
ali veća je vjerojatnost
da se to dogodi
kad su oni u jednom zajedništvu,
onda vuku jedni i druge,
pa pođu u neko hodačašće,
pođu u Međugorje,
pođu ovdje, pođu tamo
i onda neko doživi u nekom trenutku,
stvarno ono,
to bude i suza,
krenem neko suza
od milosti Božje,
da baš ih Bog dotakne
i lagano krenete
na čišćenje promjena života
koja traje,
kad se dogodi i kome,
na koji način,
evo to je opet individualno.
Ali događa se sve više,
baš vide se promjene,
vide se taj rast.
Kad je neko krenuo,
da je nakon nekog vremena,
godinu, dvije, tri,
izrastao kao osoba
i kao vjernik
i da je spremniji
i za davanje.
za životu biti promijenio.
Tako je.
Ne samo za primanje,
nego da krene i davate,
to je ideal.
Prvo trebaju primiti
da bi mogli dati.
Ali mnogi dolaze samo primati.
To vidimo kad svoji masovni susreti
isto dođu kao lijepo ime.
Primit će,
bit će lijepe pjesme,
bit će misa,
klanjanje,
druženje,
to je jako lijepo.
Ali malo,
manji dio tih mladih
će stvarno ići
i onda kasnije davati,
služiti.
nema taj dimenzija poslanja.
Više dolaze primat.
Jasno.
Primat je uvjet
da bi mogli davati.
Hvaćam.
Zanimljiv je ovaj trenutak
zapravo da sada
to definiramo
kako se mogu aktivirati
u tome davanju.
Što je nužno?
Dakle,
da čovjek mora promijeniti
nešto u svojoj svijesti
dakle što ne samo da mu je lijepo
i da se osjeća dobro
i tako dalje,
nego da napravi
taj neki klik
u glavi da bi počekao.
Što mora napraviti konkretno?
A treba ih na to poticat.
Davati im prilike.
Poticat ih.
I onda kad krenu
oni sami vidjaju
da je to dobro.
Da je to ona prava istina.
Evanđeljna.
Ljubav i služenje.
Bez toga ne ide.
Najavili smo našu emisiju
pa smo obogućili pitanja
kao i zapravo u svakoj emisiji
koju snimamo
mailom i Whatsappom.
Stiglo je dosta pitanja
pa bi ja polako počeo njih
a nadovezuje se zapravo na ovo.
Mlađi su ljudi
mahom slali pitanja.
Jedna djevojka pita
kako se postaviti
prema ljudima
koji su agresivni
prema vjernicima
i prema crkvi
i odnosno kako
kako mogu
pomoći drugima
da upoznaju Boga
pita ona.
Da.
Nažalost su neki
agresivni
iskoznam kojih razloga
ali ako smo mi
autentični kršćani
da imamo stvarno ljubavi
mi ćemo i njih ljubiti.
Reći Isu se je oprašta
oprosti
ne znaju što čine
u čega su takvi
ja ne znam
ali načeljno
neka stav našeg srca
bude ljubav.
I prikažemo
te osobe
i sebe
u odnosu prema njih
gospodinu
da nas zaštiti
sve neki
džavotskih udara
da nam da svoj mir
da nas ne mogu
onim znemirit
nego da upravo
suprotno možda
kroz našu mirnoću
i ljubav
oni osjete
da je Bog
tako se neki obrate
takvi koji su
agresivni kad
oni očekuju
reakciju
od nas
na isti način
kako je njihova
prema nama
ali ako ne dobiju
onda se zbune
onda kao šta je ovo
kako ti možeš
se meni nasmiješiti
meni nešto lijepo reći
da ja
prema tebi
tako
to ih nekako
postidi
na pozitivan način
te riječi
postidi
i da priliku
da shvate
da su pogriješili
da
rekao mi
jedan prijatelj
on vozi
blablakar
on je jedan sportaš
profesionalni
koji ide na misu
svaki dan
je običaj
čini mi se
ima sa sportom
koje je pitanje
pa ćemo
onda to
možda i kasnije
će se na njega vratiti
ali evo
samo bih rekao
evo njegovo
svjedočanstvo
on vozi blablakar
ne treba mu to financijski
on tako želi pomoć ljudima
i onda
kad njegove putuje
vozi
i kad su
kad ju treba platit
na kraju
blablakar
on kaže
hvala
ne treba
ne morate dati ništa
da pomožite
vi nekom drugom
ako možete
i kad ga pita
zbog ga to čini
kaže
pa evo
tako to činim
iz ljubavi
i zbog Isusa
ja
da me ovo na to potiče
i onda se ljudi
ljudi se zbune
i tako je jedna
ovaj
neka tako
ateistica
ultraliberalna
koja imala
stav od crkvi
totalno negativan
iskrivljen
kad je s njim razgovarala
spontano
u tom blablakaru
promijenila je mišljenje
i o crkvi
i o vjeri
i o svemu
baš je to ono
baš je potaklo
na razmišljanje
jer u blablakaru
bila jedna žena
koja je bila
dosta naporna
uz njih
taj dečko koje je vozio
ta jedna
ateistica
i ova
deka druga
koja je naporna
i tako
i ona nije mogla vjerovat
koliko je on bio
prema toj ženi
strpljiv i ljubazan
koja je bila naporna
i ona ga je pitala
pa kako si ti
prema njoj
tako mogu
još i počasti vožnjom
na kraju
na kraju počasti vožnjom
da
tako da evo to
vidimo kako
ako smo mi
autentični kršćani
kako možemo
promijeniti sliku
o crkvi
u ljudi
koji su
na neki način
prema crkvi
negativno nastrojeni
iz tih krivih slika
i percepcija
koje imaju
isko zna kojih razloga
i možda i krivih iskustava
nekih
da to je ubiti
odgovori na ovaj drugi dio
pitanja
kako drugima pomoći
da opoznaju Boga
zapravo ne treba možda
pričati neke teološke
tribine
im držati
nego zapravo
svojim primjerom
da
ali tu ljudi imaju
dosta problema
kada žele svjedočiti
pogotovo mladi
kad im se dogodi
obraćenje
i kad krenuti
nekim drugim putem
kako se nosi
s takvim situacijama
to obično bude
u najbližim sredinama
najveći problem
da znamo bitarno
nekad i naparni
kad doživimo
obraćenje
htjeli bi sad
cijeli svijet
obratiti
reći svima
ta nakana
srca
vjerujem
da je Bogu draga
da je to
ali je to
neozbiljno
i možda je iskitreno
i tako
treba čekat
ne odmah
nego polako
radi na sebi
izgradi se još
s milošću Božjom
a onda ćeš govorit
ne moraš odmah
i ne možeš svima
i polako
prvo sazri
na tom putu vjere
i budi mudar
i reci
u pravi trenutak
u slušku
i kada je
trenutak
da nekome nešto kažeš
i na koji način
i ne ono
dosadnoj tišću puta
nego baš te ono
prepoznaj milostni trenutak
i tad reci
a nek tvoj život svjedaći
svakako
da si ti drugačiji postao
jer te Bog dotaknuo
i mijenja te Bog
to je to
i to već prepovijeda
to govori
to je drugi video
to je drugi osjetel
da zapravo
ne smije pretvoriti
o nekakvu agresivnost
i dosadu
i navadjivanje
jer onda
se stvori kontraefekt
nemo biti
od toga nema ništa
idemo još malo
na pitanje
ima i dosta
pa da i prođemo sve
da ljudima
izađemo u susjed
jedno pitanje
je može li
generativno umjetna inteligencija
loše utjecati
na naš odnos
s Bogom Otcem
pošto je
budući da je Bog
Otac stvoritelj
te kroz naše
ljudsko stvaranje
i kreativnost
spoznajemo Otca
i bliži smo njemu
ima li mogućnost
da se prekomjerno
korištenje umjetne inteligencije
udaljem od Otca
dakle
pitanje je
u biti teološko
ali ti si se sigurno
isto u svom radu
budući da si
dosta aktivani
na društvenim mrežama
i sve skupa
susrećeš se
umjetnom inteligencijom
kakav je tvoj stav
a pogotovo u ovom smislu
ja je prvi koristim
ali ne
da bi mi zamijenila Boga
nego
neke stvari pitam
recimo
mogu pitati
bilo koju riječ iz Biblije
kako ide na izvornom jeziku
grčki, hebrejski
i koji je dublje značenje
ne znam ja
niko od nas ne zna
sad savršeno
grčki, hebrejski
i tako dalje
ili latinski
ti može bitati
bilo što
kako ta riječ
glasi u vulgati
na latinskom prijevodu
kako je glasi
na grčkom
koje je dublje značenje
i tako dalje
znači ja koristim
nekad za takve stvari
nekad mi je to brže
nego da nađem
u nekoj literaturi
ako žurim
mogu tako potražiti
dakle koristim je
ali neću
si dopustiti
da mi to zamijeni Boga
mislim
zašto mi zamijenilo to Boga
ne bio neki pokušaj
loš pokušaj
promašaj
ni pomeni
nekje na zapadu
da su stavili
ispovjedalnicu
virtualnog Isusa
koji je s inteligencijom
povezan
i sad njega ti pite
što hoće
pa će ti on govorit
ima bazu podataka
kao nauk crkve
ali nije to to
to je pomeni promašaj
tu je bitan svećenik
i sakrament ispovjed
i tako dalje
ali ići ovako
čisto pitati
chat GPT
pitati neko pitanje
koje ti može pomoći
i ovjeri
ja sam vam rekao
izbaci mi 20 citata
tog i tog sveca
odmah ti izbaci
znači zašto ne tako koristiti
ti mu neći 100 citata
on će 100 citata naći
baš sam testirao
jasno
da da
to je baš ono
u dobroj volji
u dobroj namjeri
ne mislim ono korištenje
sad kad si spomenuo
jedno pitanje
je bilo
koje stigilo neposredno
pred emisiju
što ako dobijem
od različitih svećenika
više različitih savjeta
to mi nekako možda
među najzanimljivijima
da
dogodi se i to
jednostavno
jedan svećenik kaže
jedno drugo i drugo
ovisno na čemu se radi
ako su neke stvari
povezane i s naukom crkve
tu uvijek treba gledat
da i taj svećenik
ili obojica svećenika
gledat da li su skladu
sa onim što stvarno crkva govori
svećenik može neke stvari
na svoju ruku
reći
mimo nauka crkve
tako da je crkva kompas
uvijek
i za tomaćenje Biblije
i za
polog vjere
i tako dalje
ako su
u nekim stvarima
savjeti oprećni
evo pogledaj
koji je u skladu
sa naukom crkve
ili pita još nekoga
i dobro imati
baš duhovnika
za kojega znaš
evo da je osoba
povjerenja
da je osoba
koja se tvarno
trudi živjeti
po božijem i vjeru
i u skladu sa naukom crkve
i tako dalje
i onda ima povjerenja
u tu osobu
ali moraš i sam
dononiti odluka
ne zna ti je duhovnik
govorit
što ti moraš sve raditi
nego da ti slobodu
da ti uvijek sam odlučuješ
da te on nekako
prati i usmjerava
i daje neke savjete
u situacijama
koje su ti dvojbene
i tako dalje
ali čovjek je
bitno je da
ko osoba
koja ima svoju slobodu
dostojanstvo
i osobnost
i odgovornost
da sam
odgovorno
i slobodno
izabire neke stvari
u svom životu
koje će činiti
i tako dalje
da
dobro imati
dakle duhovnika
ali svakako
sam
biti svjestan
sve odgovornosti
slobodne volje
i usmjeriti se
u skladu sa naukom crkve
evo
savjeti nekad
mogu biti stvarno
koji su oprečni
nauku crkve
i to ne treba onda
poslušati
to se u Hrvatskoj
ne događa često
ja mislim
da većina svećenika
u Hrvatskoj
da će ti reći
ono što je
u skladu sa naukom crkve
nega na zapadu
to i nije tako
nažalost
tako da tamo
savjetuju svećenici
sve i svašta
što je slavno oprečno
nauku crkve
evo to je na tematika
ne znam
nije to sad
jedina stvar
koja
ljudi tamo
iskaču iz nauka crkve
na zapadu
za LGBT osobe
pa to je jednostavno
pa nije sklonost
grijeh
pa Bog ljubi
svakog čovjeka
i želi obraćenje svakome
svaka sklonost
kakakog ona bila
nije zapreka
da Boža milost
djeluje
u nama
a na zapadu će neko reći
samo ti živi
tako
Bog te ljubi
takav si
sam ti to prakticiraj
jel
to je krivi savjet
jasno
ako kažeš
Bog te ljubi
i pomoći će ti
da će ti milost
i snagu
da ne moraš
prakticirati
te sklonosti
e to je pravi savjet
nisi osudio osobu
pozva si je
da se više otvori
Isusevi
da Isus pomogne
to je to
Isus je mijenjao grešnike
da išao je odbačenima
sablažnjavo je
što je išao
carinicima
bludnicima
ovima
onima
pa su se ovi
pobožni podnavodnicima
pobožni židovi
sablažnjavali
pa kako on može
s njima opće razgovarati
išuje njima
ali što se dogodilo
oni su se promijenili
susreli su Isusa
i nakon tog susreta
bivaju drugačiji
to je poanta
tako i takve osobe
ako je na zapadu
neko kaže
sam ti to prakticiraj
laž
Isus ne bi to rekao
Isus bi došao njima prvi
i ne bi bacio na njih kamen
nego suprotno zaštitio bi ih
pozvao na obraćanje
i oni ko bi mu svoje srce otvorili
promijenio bi ih
ne bi morali
robovati tom grijehu
i tim grešnim činima
ali nisu samo to grešni čini
pa imate puno ljudi
koji su u braku
pa možda varaju svoju ženu
gledaju pornografiju
i svašta nešta
dakle
to je isto grijeh
to je isto
Isus poziva da iziđu
iz tog robstva grijeha
da dožive tu slobodu unutarnju
da ih Bog glagoslavi
da ih oslobodi
robovanja grijehu
i da im
da nakon tog su
da nakon Božeg interventa
budu drugačiji
to je to
jasno
jedno pitanje
baš se nam dovezuje
na tu temu
crkvenog stava
kaže
koja bi bila primjerena
reakcija katolika
u situaciji
kad je netko
pričao tome
kako im je trudnoća
konačno uspjela
nakon ne znam
brojnih pokuša
i umjetne oplodnje
kako izraziti
iskrenu radost
zbog novog života
a ipak ne podržavati
umjetnu oplodnju
koju crkva ne podržava
da to je teško pitanje
život se dogodi
opet ne ide
bez Bože intervencije
na takav način
jer Bog udakljuje
duhovnu dušu
ovo je forsiranje toga
kad se rade
umjetna oplodnja
i ono što je najgore
događa se
ta zamrzavanja
embrija
neki
neki dakle
novi život
i jedne stanice
opleđene
dakle
začeta ljudska bića
propadaju
zamrzavaju se
čekaju
pa onda se pokušaju
ugraditi
u maternicu
pa to ne uspije
pa propadne
isforsirano
znači
puno puta to ne uspije
i dogodi se
puno dakle
života koji će
isforsirano tako
isforsirano propast
nekad će uspijet
e kad uspije
onda
Bog na dobro okreće
tvoj život
ali to je
kažete
baš jedno forsiranje
i kad uspije
opet
bilo je to zamrznuto prije
često puta bude zamrznuti
taj koji se ugrađuje
novi život koji se ugrađuje
dakle jedna stanica opleđena
koja se ugrađuje
bila je prije toga zamrznuta
neke su zamrznute godinama
i to zamrzavanje može oštetiti
DNA
tako da
evo to je
vrlo škakljivo pitanje
a najgore je
kad je višak
kad se stvore tih viškovi
kad se više stanica
oplodi pa neke jednostavno
propadne skroz
čekaju
ne znam koliko godina
pa propadne
to je baš
zapravo morbidno
i mnogi to
oni ne znaju
da je to tako
i samo imaju tu
u svom srcu
možda ono
misao
pa mi želimo
dijete
želimo život
imaju neku nakanu
koja je pozitivna
ali nisu svjesni
šire slike
što sve
nosi ta umjetna
oplodnja sa sobom
i naravno
isključuje
brašni čin
tako da čak
ni ta inseminacija
ne može
biti nešto
što je
blagoslavljeno
u pravom smislu
te riječi
što je po božjem planu
jer isključuje
čin ljubavi
muža i žene
tako da to nije ideal
ideal je uvijek da bude
brašni čin
ljubavi i predanja
između supružnika
koji su znak
koji su sakrament
ono znak Boga u svijetu
i upravo brašni čin
je slika Boga
ono
kad se to tako shvati
u kontekstu pravoga braka
koji je znak
koji upućuje na Boga
kojeg stvaraju muž i žena
to je Božji plan
za čovjeka
za brak
za muškarca i ženu
darivanje
i onda
evo Bog tu
daruje novi život
ima puno svjedećanstava
koji nisu mogli ima djece
ali Bog im je daro
bili su uporni
vjerovali su
i pokušavali su
povećati svoju plodnost
evo to crkva
dopušta i blagostivlja
da se
radi na poboljšanju plodnosti
i tako dalje
imali su vjere
i došlo je
evo
sad jednim mojim prijateljima
42. godina
41. godinu
je ženska osoba rodila
htjela je puno godina prije
braku je već više godina
i nikako
nikako
i 41. godina došla
i evo
novi život
tako da
nikad se ne zna
kaže
i monsignor Sente
u Karlovcu
da ima stotine svjedećanstava
je Bog darovao život
u obiteljima
među supružnicima
gdje nije išlo
to što
jedni svetom Josipu
u Karlovac
i poslali se
da čanstvo
evo
Josip nam je uslišio
odnosno Bog
preko Josipa
svetoga
novi život
tako da
na to ih potičem
i
možda da se okrabre
neki
posvojiti dijete
pa to isto
ovoga čin
ljubavi
posvojiti dijete
i
udomiti dijete
također
ali to nažalost
naši katolici
u Hrvatskoj
baš i ne rade
to nije na diku
zanimljivo
zašto
po tvojom mišljenju
evo
kad se
dotaknemo
te teme
onda je doista
pitanje
zašto je to tako
premalo
stvarno
da
s jedne strane
ono
rat prema onima
kao udomiljavanje
od strane
isto spolnih
ovih tih
parova
što naravno
mislim da nije dobro
to opet
tu dolazi
treća osoba
koju niko ništa ne pita
zašto bi ona
živjela u kontekstu takvome
gdje nisu
otaci i majka
to nije dobro
prema to
nije prema to
djetetu u redu
je li
a s druge strane
nema dovoljno
ovih
muškaraca
žena koji žele
udomiti
djet
nema ih
ne žele
evo znam jednu ženu
koja je udomila
već
ne znam koliko
djece
jako puno
udomiti
imaju
jednu kuću
neku srednju
nisu nešto
ni pre bogati
ali imaju dovoljno
ima blagoslova
to je najbitnije
ljubavi
i evo kuća nije
tjesna
ima uvijek mjesta
za neko djete
koje je udomljeno
dakle već prošlo je
puno ljudi
kroz tu kuću
i ta žena jedne udruze
isto koja sad
promiče to udomljavanje
radi baš predano
i veliki je primjer
kako se može
udomiti djete
i potiče
na sve katolike
mi smo prvi pozvani
udomiti djete
a posvojiti
to je isto jedan
herojski čin
zašto ne
znači ne možeš imati
djete prirodnim putem
posvoji djete
i to je to
bićeš jim otac
i majka
pa i sveti Josip
je ono
se zauzeo za Isusa
Isus je bio zakoniti
sinjer ga je
Josip ga je priznao
u smislu
bio moj zemaljski otac
jako nije biološki
tako da
očinstvo je zapravo
takva relacija
dati nekome sebe
svoje vrijeme
ljubav kao otaca
ne samo biološki
baš neko koji je neodgovoran
on ti je biološki otac
a opće
nisi ga nikad ni vidio
on otišao je
napustio te i tako dalje
tajni nije otac
to što je biološki
eto to je
jedna niža razina
puno veća razina
očinstva
je ovo stvarno očinstvo
u kontekstu
sebedarne ljubavi
jasno
idemo sad napraviti jednu kraću
pauzu
odnosno poslušati
našeg posebnog gosta
i vidimo se onda
u drugome dijelu emisije
ponovno sa našim
današnjim gostom
pravijam
Ivonom Dominikom
Iličićem
Hvala vam se Marija
lijep pozdrav vama
i svim vašim gledateljima
ja sam Ante Bekovac
ujedno član
Dominikanske zajednice mladih
Blažanj Pjer Giorgio Frasati
inače po zanimanju sam
magister prava
i proustupnik ekonomije
i evo još trenutno
sam nastavio sa obrazovanjem
tako da nastavim još
u tom smjeru
jer mislim da
stvarno treba iskoristiti
sve
definitivno
što se tiče
obrazovanja
i razvijanja nas
kao osoba
u smislu obrazovanja
i društva
ali i u smislu
duhovnih bića
o čemu ćemo
zasigurno sada
još više govoriti
evo ukratko moja priča
dolazi inače
rođen sam u Splitu
rodan sam iz okolice
Imotskog
odnosno
Lovreća
dakle
geni kameni
u ponovom smislu te riječi
i evo
stvarno bih želio
ovdje ponovim še govoriti
o svom iskustvu
vjere
perspektive života
i mene kao evo
mladog čovjeka
ali i evo
jednog studenta
i svojih
studentskih dana
pošto sad
i ne osjećam
miše tako kao student
ali evo prije
kad sam bio redovni student
i kako sam ja
takve stvari
i rješavao
i gledao
i tako dalje
dakle
ja sam odgojen
i rođen
u tradicionalnoj
kršćanskoj obitelji
i
kao jedan
ono
mladi
kršćanin
nisam još bio
svjestan
važnosti svoje vjere
i njene primjene u praksi
dakle ono
išao bih jednom njedjedno
na misu
i mislio sam
ono
to je to
nema dalje od toga
što je zapravo
daleko daleko od istine
i evo zapravo
ja bih rekao
da je sve počelo
kulminirati
sa mojim dolaskom u rijeku
na studiju odje u rijeku
kad sam upisao pravo
pravo
i tada sam na prvoj godini
zapravo se pridružio
centru za mlade
ispričavam se
Blaženi Miroslav Bulešić
i tu sam upoznao
pater Ivan Dominika Iličića
tada sam upoznao
i svoju tadašnju djevojku
a danas ženu
svoju Kristinu
i zapravo tada mogu reći
da je sve počelo
na jedan onako dublji
puno praktični način
jednog života
praktičnog vjernika
što je naravno jedan
cijelo životni proces
ali evo kao
student prve godine
prava
nisam baš
sam u početku
bio svjestan
ni sebe
ni onoga što želim
kao i mnogi drugi mladi
dakle nije to samo
da se događa vama
kada ne znate
što želite
osjećate se nekad
izgubljeno
često u ovim
pa mogu reći
neizjesnim vremenima
ali evo
ja sam počeo
poprično možete se reći
dramatično
svoju prvu
akademsku godinu
zato jer sam
od deset
mogućih predmeta
sam pao osam
tako da ono
stvarno sam počeo
jako onako
neobičajan
evo da kažem
blago rečeno
i tada nisam ni sam znao
što ću
ono
hoću li odustati
što dalje napraviti
i tako dalje
i mnogi su me već
i otpisali
na mom fakultetu
misli su to je to
ono
sva šta tada
čovjeku prolazi
kroz glavu
i možda sad to izgleda
smiješno
ali kad ste student
onda smo stvarno
ispiti najveća briga
ono
to je ono
broj jedan
i tada
sam se osjećao
ovako loše
po pitanju sebe
po pitanju svega
i onda tu dolazi
i znate ono
i osjećaj te neke
depresije
te skobe
svega ostaloga
ali evo
kako sam
kako sam kročio vjeru
baš ono
taj korak u nepoznato
iskoračiti korak u nepoznato
to je jedna od definicija vjere
na koju bi se sad
definitivno pozvao
tako sam sa dragim bogom
išao kroz taj fakultet
da bih onda
na trećoj godini
uz podporu svoje majke
opisao
evo
isto dobno
i drugi fakultet
odnosno ekonomski fakultet
u Rijeci
i zapravo
to je
jedan
bio nevjerojatan obrat
ono kojeg nisam mogao
ni sanjati
nisam mogao zamisliti
da će se to
stvarno da odvoditi
puto ono
kad tako počne prvo godinu
ali je to upravo ono
što želim reći
zapravo da
put sa Kristom
je jednostavno
jedna velika avantura
i nikad ne znate
gdje će vas odvesti
i svi ti naši neki planovi
neke naše želje
ambicije
koje naravno
dobro imate
to je poželjno imati
ali
ne smijemo na tome
forsirati
jer ukoliko
forsiramo nekim
svojim planovima
onda jednostavno
se isključujemo
iz te nebožije
providnosti
a kada damo
gospodinu ruku
da nas on vodi
on jednostavno
nas odvede
tamo gdje
da smo sami
to planirali
ne bi uspjeli ostvariti
tako da
jednostavno
život sa dragim bogom
nikad nije do sada
i to je ono što
evo mladi
nažalost
nekad ne vide
vide tu jednu stranu crkve
jednu sliku
koja nije istinita
koja je
počesto i sakrivena
od mnogih
jer to su oni
biseri
koji su duboko
duboko u crkvi
kad vidite
sve te mlade
to je meni posebno
naprijed značilo
da se vratim na to
kad sam došao zapravo
u centar za mlade
Blažen i Pir Đorže Frasati
do sada nisam bio član
nikoje zajednice
mladih
i ono
imao sam neke
mogao bi rekao
čak i rezerve
prema tome
neke
bio sam malo skeptičan
ali kada sam onda došao
među njih
kada sam vidio
da oni
slave boga
da se ne srame
prekrstiti
prije
obroka
da govore o domovini
lijepo
to mi je bio jedan
nevjerojatan vjetar u leđa
i to mi je pomoglo
da izgradim
svoj identitet
onaj kakav imam danas
da se ono što ja
uvijek kažem
sa njima
dan danas
kad se tako zvezamo
i to onda ja uvijek kažem
njima
Bog i Hrvati
prije bi nešto tako
bi mi bilo neugodno
možda reći
ispred drugih
ali to vas
inostalno nauči
da se
ne osvrćete
puno na druge
jer imate
jedan svoj fokus
jedan svoj cilj
koji nažalost
nekad
mnogi neće razumijeti
to je jedan
put
koji je
poseban
ali isto tako
izazovan
ali evo i prema svima
koji
ne vjeruju
iako bi možda željeli vjerovati
treba stvarno
svidoćiti vjeru
u svakodnevnim
dužnostima
svakodnevnim
obvezama
dakle ono baš se držati
onog principa
orajt labora
i pokazati po najprijedijelima
da smo kršćani
a onda tek rijećima
dakle mislim da je to
jedno snažno
autentično svidoćanstvo
kada ljudi vide da smo drugačiji
kada znate ono
kada vide da ima tu nešto
da nije to samo neka
pozitivna energija
ali nešto
od ovih
suvremenih metoda
koje danas nalažu
self-hearing i tako dalje
nego da je to stvarno
imamo tu jednu snagu
imamo tu jednu radost
imamo tu jednu vjeru
koja čak i nas
same nadilazi
dakle
nije da dolazi od nas
nego stvarno dolazi
od dragoga Boga
isto tako bih tu
se baš htio
referirati
na uzore
mladih svetaca
mislim da je to posebno bitno
jer mi često mistificiramo svece
oni su nam često
onako abstraktni
ne možemo ih shvatiti
a zapravo to ne bi trebalo biti tako
jer evo vi kad pogledate
Blaženog
Pierre-Georgia Frassatia
Blaženog Karla Kutisa
oni su jednostavno
se družili
sa svojim prijateljima
vršnjacima
izlazili su van
i zezarili su se
dakle bili smo sasvim normalni
a opet sasvim posebni
sasvim autentični
i to je jedna punina
koja se samo može ostvariti sa Kristom
dakle i fakultete
i poslove
svakodnevne obveze i dužnosti
vi to možete ispunjavati uspješno
iznad prosječno
iznimno
bez vjere u dragoga Boga
to je istina
ali nema tu
nema to onda tu svoju puninu
onda nema to
jednostavno staje svoj smisao
da vi znanje koje steknete
na fakultetu
na raznim edukacijama
koristite
za ono što bi trebali koristiti
zaopće dobro
eto
to je ta jedna vrijednost
to je ta jedna ljepota
zapravo kršćanskog života
i kad pogledamo
na primjer uzore tih svetaca
koji su svakodnevno išli na svetu misu
svakodnevno primali
živoga Boga
u Euharistiji
jednostavno su se mijenjali
i mijenjali ljude oko sebe
i to se jednostavno
ne može zanijekati
evo
to me odušeljava
kad Bog pomisle na to
da smo zapravo
i mi pozvani
na taj put svetosti
dakle
svako od nas
bi trebao biti svet
odnosno
dragi Bog
želi za svakog od nas
da budemo sveti
na svoj
autentičan način
jer svi imamo
i različita poslanja
različite darove
različite planove
Bog ima sa nama
ali svima nam je
zajedničko to
da ljubimo
da prenosimo to ljubav
na ovom svijetu
i da stvarno
uistinu budemo
svjetlo svijeta
i sod zemlje
također
evo
između ostaloga
bih se želio
i
referirati
na to
ta jedan pristup
koji mladi imaju
evo i prema braku
evo koji sam i sam imao
dok sam studirao
razmišljao sam
tek kad posložim
sve stvari
kad zašlim fakultet
kad dobijem posao
ne znam
kad imam vlastiti stan
dom
i tako dalje
onda ću se
kao žene
vjenčati
ali to je jednostavno krivo
dakle
trebamo
tome pristupiti
sa vjerom
dakle
svaki aspekt
našeg života
našeg bića
i postojanja
bi trebao biti
proželj s vjerom
i taj brak
koji naravno
je izazovan
naravno
i ja neosporavam
da treba rješiti
stambeno pitanje
i sve ostale stvari
koje su bitne
za brak
i novac
na kraju krajeva
koji je neizostavan
on je bitan
ali daleko toga
da je najbitniji
dakle
jednostavno
i tu trebamo
iskoračiti
u nepoznato
sa vjerom
evo ja vidim
sa svom suprvom
koliko je to ljepo
kada zajedno nešto gradimo
zajedno se nečemo
veselimo
i radujemo
upravo tome
braku
i tada gospodin
daje
vjerujem
i posebne milosti
zato
imam to još dodatno
blagosljivio
kada evo
ja stvarno mogu reći
najveće bogatstvo
koje imam
je da se
pozdam u Boga
evo posebno onda
kada možda
i sam ne znam
i kako bi
i šta bi
ili ja to
i ne mogu
ali onda
pozdati se
to je stvarno
najveće
najveće bogatstvo
koje imamo
i evo to svako
me preporučam
dakle
u neizvjestnim životnim
situacijama
teškim situacijama
da se pozdate
u Boga
i nećete biti
razočarani
evo tova
zasigurno mogu garantirati
i evo
srca preporučiti
također evo
danas možemo vidjeti
ove mnoge trendove
koji nažalost ulaze
i u naše vrijeme
našu stvarnost
i domovinu
a to su ovi razne ideologije
jedna od njih
evo rodna ideologija
koja posebno napada mlade
evo to mi posebno
na srcu da kažem
jer to direktno
zahvaća
identitet čovjeka
i tome se snažno
trebamo odupriti
odupriti u istini
prije svega
jer mislim da je to
jako pogubno
za čovjeka
i da dijeluje
kroz te mainstream medije
i mi nekad imamo
tendenciju u Hrvatskoj
da ako je nešto
sa zapada
da sami time gledamo
da je to nešto
napredno i poželjno
što nekada zna
biti slučaj naravno
ali ovo zasigurno nije
jer to je
jedna ideologija
koja napada
u sam identitet čovjeka
a mi kao kršćani
trebamo tu zauzeti
snažan stav
dakle
bez kalkulacija
i snažno se oduprijeti tome
u zajednici vjernika
dakle
sa zajedništvom
da to pobjedimo
i kako je rekao
po uzoru
osobito je
blaženog alovizija
Stepinca
kada kaže
da ne smijemo klećati
pred lažnim dukom vremena
evo to sad
jesu neke
malo
kao bih rekao
teže teme
ali bitno je
da budemo svjesni
po tom pitanju
dakle ne mojmo se
zavaravati
misli da će to tek
tako proći
jer ako se
ne suprostavimo
neće
dakle kao i
brojne druge
ideologije
kroz povijest
i komunizam
i sve ostale
vjerujem da će ovome
doći kraj
ali evo
na nama je
da stvarno
kao pravi kršćani
se tome
suprostavimo
i zapravo svjedočimo
da nije to
put do sreće
dakle
samo je
dragi bog
put do sreće
jer
meni često ovako
nekad kad razmišljam
o tome
vidim jednu tu
analogiju
odnosno sličnost
između
upravo te rodne ideologije
i pobačaja
gdje dakle
se stavlja
taj neki narativ
kao
to trebate napraviti
da bi bili sretni
dakle treba promijeniti
spol
ili treba pobaciti
djete
onda će sve vaše brige
nestati
ali to je jednostavno
jedna laž
i to je jedna manipulacija
kroz koje mnogi
nažalost
upadaju u to
i
mislim da to jednostavno
ne može
obstati
ali evo
na nama je
stvarno
da svjedočimo
i da pokažemo ljudima
da nije to ono što vam treba
da budete sretni
nego ta jedna nada
nada
koju samo joj dragi bog
daruje
muzyka