[SPEAKER_00] Kipa,Dobro veče,Dobro došli,Novi Čušpađ zborično izdanje,Danas je prvno gost,Ma kratko ću reći,Niko Tokić_Kartelo.
[SPEAKER_00] Dobro veče svima.
[SPEAKER_00] Čovek koji je po meni u ovome cirkusu,Čušpađ za upravom,širi pozitivu,pozitivnu energiju,optimizam.
[SPEAKER_00] Jer ono kako sam i navio kad smo pričali,Samo incidenti,samo svađe,samo prosvjedi,antiprosvjedi,a Niko Tokić_Kartelo uporno putuje po hrani.
[SPEAKER_00] Hrvatskoj,širi duh optimizma,poduzetništva izgleda bolje nego ikada.I psihički i fizički i ne znam više.Niko dobro dobro.
[SPEAKER_00] Hvala,hvala na ovom predstavljanju.
[SPEAKER_01] Da,ja zapravo kako puno putujem i razgovaram s mladim ljudima,ni ne primjećujem da,sigurno da radim neku dobru stvar
[SPEAKER_01] i da pomažem mladim ljudima onom najvećem njihovom problemu na njihom startu u početku kad su u strahu,kad su,boje se svega,više razmišljaju o svom odlasku nego ostanku.
[SPEAKER_01] Riječ po riječ,eto,skupila se jedna velika brojka tih mojih kontakata i razgovora,jako puno poruka,ne samo podrške nego i oni koji su već nešto i napravili,brzgovarajući sa mnom.
[SPEAKER_01] Tako da evo za početak bi spriča jednu priču koja možda najbolje okarakterizira ono što trenutno radim,priča o dva goluba.
[SPEAKER_01] Ajde.
[SPEAKER_01] Dakle,koja kamera?
[SPEAKER_01] Svejedna evo.
[SPEAKER_01] A imam tri kamere,vuj dobri ste.
[SPEAKER_01] Nekad bio u mobitela.
[SPEAKER_01] Sjede,majač prema tebi,sjede dva goluba na krovu i gledaju kako gori grad.
[SPEAKER_01] I jedan kaže ajmo pomoći.
[SPEAKER_01] A ovaj drugi odmahnu krilom i kažemo šta mi tu možemo.
[SPEAKER_01] I ništa ovaj se sjuri do prve rijeke,uzme kap vode u kljun,poleti,pusti nad vatrom.
[SPEAKER_01] Naravno nije ugasio požar,ali vratio se ponovo.
[SPEAKER_01] Opet uzeo kap vode,opet poletio i tako bezbre puta.
[SPEAKER_01] Šta mu se smije i kaže,vidiš,ništa nisi promijenio.
[SPEAKER_01] A on kaže,možda ovaj put nisam,ali sad bar im znaju da sam na njihovoj strani.
[SPEAKER_01] To je nešto slično što ja radim.
[SPEAKER_01] I meni su se na početku smijali,rugali,govorili da se to ne isplati,
[SPEAKER_01] da nema smisla.
[SPEAKER_01] Ja kažem da je to jedina stvar koja ima smisla.
[SPEAKER_01] Kad pomogneš mladom čovjeku,on može promijeniti deset života.
[SPEAKER_01] Kad si pomogao jednoj obitelji,otvorio si vrata za tri generacija.
[SPEAKER_01] Kad si nagovorio našeg iseljenika da se vrati, dobio si iskustvo cijelog svijeta.
[SPEAKER_01] A ono što je najvažnije u mojoj priči,ja sam dobio to jedno povjerenje,
[SPEAKER_01] koje ga jednostavno ne želim izgubiti, zato putujem.
[SPEAKER_01] Samo ove godine napravio sam preko 70 tisuća kilometara od drugog mjeseca.
[SPEAKER_01] I učer razgovaram sa mladim ljudima.
[SPEAKER_01] Dobro ima tu ponekad i malo starijih kojih se osjećaju mladima,
[SPEAKER_01] ali mlade ljude volim slušati da bi ih bolje razumio
[SPEAKER_01] i da bi ih jednostavno usmjerio,a ne razuvjerio.
[SPEAKER_00] I sad, nakon to već skoro godinu dana.
[SPEAKER_01] Pa eto, taman...
[SPEAKER_01] Suma sumaru.
[SPEAKER_01] Nisam stao, pa suma sumaru, eto 70 tisuća kilometara.
[SPEAKER_01] Prešao sam, ono, neću već sva sela,
[SPEAKER_01] ali jako puno sela i mjesta po Slavoniji, po Istriji, po Dalmaciji.
[SPEAKER_01] Idem i u Podravi naravno i Banovinu.
[SPEAKER_01] Rekom bi da sam bio u svim krajima Hrvatske.
[SPEAKER_01] Nastavljam sljedeće godine, to će ići uskoro objava,
[SPEAKER_01] gdje ćemo se više baviti sa pomoći našim poljepriljednicima,
[SPEAKER_01] stočarima, OPG-ovima, koji imaju naravno svako u svom dijelu posla
[SPEAKER_01] određenih problema i možda nerazumijevanja.
[SPEAKER_01] Svaki put ćemo slati neke poruke vladajućima
[SPEAKER_01] ili onome koji je zadužen za to,
[SPEAKER_01] ne sa kukanjem, nego sa prijedlogom kako naprijediti selo, mjesto,
[SPEAKER_01] kako se razni OPG-evi mogu spojiti i ujediniti,
[SPEAKER_01] a je ono što je sam ja sad trenutno,
[SPEAKER_01] taj neki most povjerenja baš među ljudima gdje mi ljudi vjeruju.
[SPEAKER_01] govorim i o svemu i svačemu,
[SPEAKER_01] ja brzo tu priču prenosim drugima i već sam, kažem, povezao mnoge te gospodarske subjekte,
[SPEAKER_01] ljude koji tek počinju raditi,
[SPEAKER_01] i eto, ima uspjeha, bitno mi je,
[SPEAKER_01] to je ono i poruka uvijek,
[SPEAKER_01] da mladi ljudi ostanu u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] da ovdje zasnuje obitelji i da tu žive.
[SPEAKER_01] jedina nada.
[SPEAKER_01] Pa je, sad dajmo reći u ovih godinu dana,
[SPEAKER_01] promjenio sam malo retoriku i sad se više okrećem na tom nekom etičkom poslovanju gdje smo mi poduzetnici,
[SPEAKER_01] se podrugljivo zove i privatnici i sami krivi za situaciju u društvu.
[SPEAKER_01] Ja kažem, gledaj, imaš mogućnost da osnuješ firmu,
[SPEAKER_01] šta ti država traži? Ništa.
[SPEAKER_01] Ne moraš imati niti iskustvo, niti reference, niti financije, niti nekakvu odgovornost, da tako kažem,
[SPEAKER_01] a možeš raditi šta god hoćeš sa tom firmom.
[SPEAKER_01] Pa onda ja kažem, pa dobro, to ne znači da ne plaćaš svoje račune, da ne isplaćuješ plaće ili da varaš sustav.
[SPEAKER_01] Dakle, to nepovjerenje i kad se sektor vrati tim temeljnim,
[SPEAKER_01] društva se vrati, kako se kažem, temeljnim vrijednostima,
[SPEAKER_01] vratit će se i povjerenje zajednice, a kad se vrati povjerenje među ljude,
[SPEAKER_01] raste obitelji, kad raste obitelji, raste šta, broj poreznih obveznika i tako radimo taj nam balans,
[SPEAKER_01] koji ja cijelo i me govorim da je on zapravo najveći problem trenutnog stanja u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Imate jednoga koji puni proračuna dva i polih praznih.
[SPEAKER_01] To recimo kad slušam i Hrvatsku udrugu poslodavaca i Komoru i još neke te organizacije
[SPEAKER_01] koje stoje iza poduzetnika ne znaju niti izračunati pravu brojku.
[SPEAKER_01] Tako da niti jedan zakon, niti jedan porez ne može popraviti standard,
[SPEAKER_01] a država ga sama naravno ne može tu ništa jer je nas sve manje,
[SPEAKER_01] sve manje poreznih obveznika, ljudi više žele ići raditi u državne firme nego u privatne firme,
[SPEAKER_01] jer se osjećaju sigurnije.
[SPEAKER_01] E sad mi moramo vratiti to povjerenje. Prije sam govorio kad sam bio u kampanji,
[SPEAKER_01] ja ću biti taj koji ću vratiti povjerenje u institucije,
[SPEAKER_01] a onda sam na kraju, normalno, nisam u politici,
[SPEAKER_01] mi moramo vratiti povjerenje i u poduzetništvo.
[SPEAKER_01] To je recimo ključ jednog rasta obitelji.
[SPEAKER_01] Obitelji rastu kad se osjećaju sigurno.
[SPEAKER_00] Čovjek odgovorio na samo moje pitanje, možemo ići.
[SPEAKER_00] Ono kako sam ti napisao, bolje da nisi posta predsjednik.
[SPEAKER_00] Pa ne znam.
[SPEAKER_00] Kompromisa ovaj...
[SPEAKER_00] Pa ne bi, ne.
[SPEAKER_00] Ja mislim, pardon, da ovako više, da si korisni ovako.
[SPEAKER_01] Ajmo da...
[SPEAKER_00] Ajmo da...
[SPEAKER_01] Možemo ovako to reći.
[SPEAKER_01] Da sam recimo posto predsjednik,
[SPEAKER_01] možda bi brzo pušao onaj, kak se kaže,
[SPEAKER_01] žrvan jedan politički zahtjeva svih mogućih.
[SPEAKER_01] U mojim godinama i sa iskustvom koje imam,
[SPEAKER_01] bez obzira što nemam političko iskustvo,
[SPEAKER_01] ne bi me to zanjelo.
[SPEAKER_01] Ne bi me to ponjelo u smislu:
[SPEAKER_01] "A, sad je fora bit ovdje da me zove ovaj, da me zove onaj."
[SPEAKER_01] Ja bi ipak radio po svome.
[SPEAKER_01] Inače, radim cijeli život.
[SPEAKER_01] Bez obzira gdje se nađem u kojoj situaciji,
[SPEAKER_01] ja stvaram sustav koji je samostalan
[SPEAKER_01] i gdje se uvijek oslanjam na povjerenje.
[SPEAKER_01] Ne koristim to povjerenje da radim štetu,
[SPEAKER_01] nego stvaram povjerenje.
[SPEAKER_01] To su neke razlike gdje,
[SPEAKER_01] i kad ukazujem na problem,
[SPEAKER_01] kažem taj sustav je loš, on je nakaradan
[SPEAKER_01] i jednostavno ne dajem ovu neku vrijednost.
[SPEAKER_01] Najbolje se vidi to recimo baš upravo u firmama
[SPEAKER_01] koje same rastu iz ničega koje su
[SPEAKER_01] zajednicu jedno svoje stvorile,
[SPEAKER_01] da je to povjerenje ključno.
[SPEAKER_01] najvažnije i bez obzira na te političke konotacije,
[SPEAKER_01] ja bi taj ured predsjednika, tako mogu nazvati,
[SPEAKER_01] stvorio da bude ured povjerenja
[SPEAKER_01] gdje bi se ljudi mogli osloniti na takav jedan ured koji ima moć,
[SPEAKER_01] koji ima alat.
[SPEAKER_01] Uvijek govorim da je to jedna od najjačih funkcija
[SPEAKER_01] održavi jer predsjednik se bira neposredno,
[SPEAKER_01] bira ga cijela nacija,
[SPEAKER_01] jer ljudi kad izlazaju na izbore, recimo za parlament,
[SPEAKER_01] ne biraju premijera imenom i prezimenom,
[SPEAKER_01] biraju određenu stranku koja onda ima svog kandidata za premijera,
[SPEAKER_01] to je ni 10%,
[SPEAKER_01] mislim da je manje od 10% čak ukupnog biračkog tijela,
[SPEAKER_01] koja postavlja vlast i upravlja,
[SPEAKER_01] znači manjina može se reći da upravlja većinom.
[SPEAKER_01] Ovdje imamo jednu dodatnu funkciju predsjednika,
[SPEAKER_01] iako nismo predsjednički sustav,
[SPEAKER_01] velika je odgovornost na takvoj jednoj osobi,
[SPEAKER_01] međutim ne koristi se,
[SPEAKER_01] niti jedan predsjednik predsjednica nisu koristili taj položaj
[SPEAKER_01] kako bi ga koristio netko koji je iz poduzetništa.
[SPEAKER_01] Ne znam da li bi netko drugi koji je isto poduzetni kao ja
[SPEAKER_01] baš tako radio ili bi samo isključivo radio za svoj interes,
[SPEAKER_01] ja stalno to naglašam,
[SPEAKER_01] a i sad se vidi ovo što putujem i što radim i što pomažem,
[SPEAKER_01] svojim novcem mlade ljude da nemam zaista nikakav interes.
[SPEAKER_01] Mogu bih naplaćivati te sad seminare,
[SPEAKER_01] držim ja nekakva predavanja, to su isto
[SPEAKER_01] ta neka američka priča gdje
[SPEAKER_01] masno naplaćuju svaku svoju rečenicu,
[SPEAKER_01] međutim ja ne, ja ne vidim u tome smisao,
[SPEAKER_01] vidim smisao u tome da mi se više ljudi pridruži
[SPEAKER_01] s iskustvom koje imam i ja, da lakše možemo prenositi ta znanja.
[SPEAKER_01] Danas mladi čovjek je izgubljen u praktičku u vremenu i prostoru
[SPEAKER_01] i ne uvjeruje nikome.
[SPEAKER_01] I sad kad sam ja dobio to povjerenje, to je baš zanimljivo,
[SPEAKER_01] mi smo počeli snimati na kraju takve neke razgovore,
[SPEAKER_01] pa evo možda sam sam vidio da izbacimo tu i tamo nekoliko tih rečenica.
[SPEAKER_01] A ta ideja je došla iz jednog mog razgovora koji sam imao preko telefona,
[SPEAKER_01] što inače ne radim, uvijek zbolim se sa osobom naći,
[SPEAKER_01] gdje me čovjek pitao za savjet,
[SPEAKER_01] pričali smo sat i pol, da bi ono dan put uskliknuo i rekao,
[SPEAKER_01] bravo Niko, hvala ti, baš mi je to trebalo,
[SPEAKER_01] znao sam da si ti prava osoba, da mi daš savjet,
[SPEAKER_01] ja onako pitam ženu, bila je sama u autu, što sam ja to rekao?
[SPEAKER_01] Promaknuti ta jedna rečenica, ali njemo je to bilo dovoljno.
[SPEAKER_01] Mi sad snimate sve razgovore, pa ćemo, eto,
[SPEAKER_01] za sve one koji neće dobiti priliku razgovarati sa mnom,
[SPEAKER_01] možda će iz tih rečenica koje izdvajamo,
[SPEAKER_01] dobiti neku iskru, neki poticaj da krenu u nešto svoje
[SPEAKER_01] ili raditi za nekoga kako god,
[SPEAKER_01] ili odgovore na pitanja, tako da evo,
[SPEAKER_01] htio bi se sad zahvaliti, eto, Deni je tu sa mnom,
[SPEAKER_01] i Ivanu koji satima to pregledavaju,
[SPEAKER_01] to je valjda teže, nego, mislim,
[SPEAKER_01] Deni me slušao dva put, prvi put kad snimamo,
[SPEAKER_01] a onda još mora pregledavati pozorno,
[SPEAKER_01] izvući baš nešto najbolje.
[SPEAKER_01] Možda bih ja bio najkompetentniji,
[SPEAKER_01] ali meni se to ne da, ko će to još.
[SPEAKER_00] - Za 300 euro na mjesec to reči. - Pa ne, ko bi to još sam gledao.
[SPEAKER_01] Zaista ima krasnih rečenica, možda čak neka i promakne,
[SPEAKER_01] ali radi se o tome da ja dobijem inspiraciju,
[SPEAKER_01] ima vjerujem i svatko drugi,
[SPEAKER_01] nakon sad dva razgovora sa određenom osobom iz neke branše,
[SPEAKER_01] koje ja prvi put možda se i susrećem,
[SPEAKER_01] ali i savjeti su uglavnom isti za sve.
[SPEAKER_01] Mislim, svi želimo na neki način bolji život za sebe i svoje obitelji.
[SPEAKER_01] I ja u tome neki način uspjevam ljude pokrenuti,
[SPEAKER_01] da nije sve izgubljeno, da ona nada umire zadnja.
[SPEAKER_01] I tako kad vraćam naše isiljenike, kad ih nagovaram,
[SPEAKER_01] često me neko pita:
[SPEAKER_01] Prvo ne nudim ništa, šta ja mogu nuditi?
[SPEAKER_01] Da nisam u vlasti, da i jesam ne bi ništa obećao.
[SPEAKER_01] Samo vi, dragi ljudi, odreknite se svega što ste se odrekli kad ste otešli u Njemačku,
[SPEAKER_01] a to znači ne idu po gostionama, ne kupuju skupa pića,
[SPEAKER_01] ne puše, spava ih po četiri, tamo po sobama,
[SPEAKER_01] i naravno i rade po cijeli dan, da se može nešto uštediti.
[SPEAKER_01] A nekako u Hrvatskoj ljudi se toga srame,
[SPEAKER_01] im časti su zecima, pa se onda ne želi toliko baš možda poniziti,
[SPEAKER_01] pa i ne moraš da se razumijemo,
[SPEAKER_01] ali mogu se prilike stvarati u Hrvatskoj, šta god ko mislio,
[SPEAKER_01] samo treba raditi, mladi čovjek, ništa mu drugo ne preostaje,
[SPEAKER_01] nego da radi doslovce dva posla u nekom vremenu,
[SPEAKER_01] ako ima plan za osigurati si nekretinu, a onda kad se malo skučiš, ali parano s tim, nemojte to zaboraviti, trebate razmišljati o stvaranju obitelji, je to jedina prava motivacija.
[SPEAKER_01] A ja odmah poredu sve ovoga. Da, to je važno, znači kad mlad čovjek kaže, nemam sad ja ni za sebe, kamo li za ovaj, da bi mogla ima za svoju djecu, a sjeti se kako si ti nastao.
[SPEAKER_01] Pa ni nama lakše bili? Pa naravno da nije, mislim, ne možeš da ne kažem da je to, nažalost, normalni prirodni proces.
[SPEAKER_01] Pa ni u poduzetništvu, čovjek ne stane, spori sa poslom, kad ima, ne znam, sto miliona na računu,
[SPEAKER_01] nego kad moj posao je stabilan i kad taj posao radi za njega, ali nećeš nikad onda moći se posveti tomu.
[SPEAKER_01] Ja kad gledam po sebi, kad neko me kaže sa strane, pa dobro, prije svega, ok, ne dobivam ništa, ali kako ti se da?
[SPEAKER_01] Pa kako mi se ne bi dalo, pa stalo mi je da ovaj držaj, mislim, ako ja neću, ako ti nećeš,
[SPEAKER_01] mislim, to je put bez političkoj aktivnosti, da srazumijemo, mi možemo ojačiti to civilno društvo.
[SPEAKER_01] Mi, koji imamo mogućnosti, svatko od nas, kad odvoji ne samo vrijeme i novac i kad pomaže mladom čovjeku
[SPEAKER_01] za ostvarivanje njegovih nekakvih ideja, finansijski, tu ističivo mislim,
[SPEAKER_01] društvo, ovo može biti bolje, definitivno.
[SPEAKER_01] Mislim, nema ko drugi.
[SPEAKER_01] Politika kao politika, kako je nastala...
[SPEAKER_01] Ono čuje lice.
[SPEAKER_01] A gledaj, njima, kada realno odgovara uvijek nekakva situacija...
[SPEAKER_01] Kaosa.
[SPEAKER_01] Kaosa ili straha, ili kada evo, kad me neko pita za neku temu, ali pitaćaš me vjerojatno i ti, pa nismo mi te teme izmislili.
[SPEAKER_01] Mislim, i ono, možemo slobodno reći da je najveća prevar na svijetu nije što ljudi misle različito, nego što ih netko uvjerio da su oni jednim drugima neprijatelji.
[SPEAKER_01] I onda možeš danima raspravljati nesmišnju reći da je to nebitno, ako je tebi to baš jako, jako bitno.
[SPEAKER_01] Međutim, ja ne vidim da ima to smisla u stvaranju obitelji, novog života, ostanka u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] To su političke teme gdje oni bez problema lako dobivaju bodove. Ako nisi svrstan, za nekoga nema šanse.
[SPEAKER_01] Znači ja kao neovisam, ne mislim samo neovisam politički, nego neovisam općenito u svemu, pa i u poslu, i nisam nešto interesantan.
[SPEAKER_01] Fora su oni koji se svađaju, koje su moje teme. Ajmo pričati kako ćemo se lijepo obući, kako ćemo izaći i ida van, otići na skijanje.
[SPEAKER_01] Pokrenuti šest firmi za posljednje 100 ljudi.
[SPEAKER_00] Da, to recimo nije zanimljivo.
[SPEAKER_00] To sam htio reći, portalni mediji puni su tih incidenata, prosvjeda, maršava, ne znam više.
[SPEAKER_00] A, niko Tokić kartelo i njemu slični, ako se sam ne objavi, niko doslovno liče za njega.
[SPEAKER_00] A šta ne bi bilo u nekom normalnom društvu, onda vred da i neki portali, recimo takav projekt, suportirao i bare mobilom.
[SPEAKER_01] Pa, da, znači imao sam tu humanitarnu večeru, udruge, evo to, nisam da li tvoji slušatelji znaju, jači ja sam osnovao udrugu koju sam nazvao mama, uspio sam.
[SPEAKER_01] Ja sam član sa mojci znao.
[SPEAKER_01] Predposljam da jesi, da.
[SPEAKER_01] Nisi jedini, hvala ti na tome, nego, evo to, ta udruga je možda nastavak u ovoga što ja radim.
[SPEAKER_01] to je bio savjet od jedne ekipe iz Knina, ono, lodi reći na to da udruga može aplicirati ovo ono sa nekim sredstvima.
[SPEAKER_01] Ja sam evo reći rekao o ovom svojima da nećemo od nikog tražiti novac, osim od firmi.
[SPEAKER_01] Dakle, ja za sat jedini financiram tu udrugu, nadam se da će se još netko urazumiti u nekom vremenu i reći to je dobar projekat.
[SPEAKER_01] Ali samo da o tome nešto kažem, jer to je jako bitno.
[SPEAKER_01] Dakle, mi novce te dajemo bez kamata.
[SPEAKER_01] Znači, provjerili su odjetnici da li je to ispravljeno.
[SPEAKER_01] Obično kao udruga ili firma ne smije davati novac bez kamata.
[SPEAKER_01] Mora se zakonski kamat koja je propisana, mislim, to tako se štiti banka, ali mi kažemo nismo banka.
[SPEAKER_01] To je naša vrsta donacije i da se novac vrati u nekim ratama kad ta osoba, odnosno firma.
[SPEAKER_01] Firma bude u mogućnosti.
[SPEAKER_01] S tim da uvijek naglašam, nemoj se brinuti u smislu šta ako projekt propadne tvoj posao.
[SPEAKER_01] da se posvetiš sto posto projektu, a ako baš propadne, bitno mi je da čovjek ne propadne.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ako me razumiješ. Dakle, nema prisile, naplate, nečega. A šta ćeš naplatiti, jel?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tu ja ništa ne riskiram. Ja dajem iznose koje moje firme mogu podnje.
[SPEAKER_01] Znači, zapravo dajem svoju dobit, eto, tako da bude jasno.
[SPEAKER_01] Svima dio svoje dobiti.
[SPEAKER_01] Ima tog novca, to želim stavno naglasiti, da novca ima uvijek više nego što ima projekata i ideja.
[SPEAKER_01] Ne mislim na ove subvencije, ja se tome čak protivim jer to nije dobro za gospodarstvo.
[SPEAKER_01] Svaka ta subvencija u nekom dijelovanju radi neredna tržištu, dakle, ne lojana konkurencija se radi.
[SPEAKER_01] Svi bi trebali imati pravo na te subvencije, ali kroz kredit sa 0% kamata.
[SPEAKER_01] Po meni je to najozbiljnije, znači svako od ko ulazi u nekakav projekat sa kreditom,
[SPEAKER_01] sigurno znači da će 90% uspjeti prije nego kad su to besporovatna sredstva.
[SPEAKER_01] A onda ga možeš nagraditi kroz otpis poreza na dobit kad projekat uspije.
[SPEAKER_01] To ima smisla. A onda, zamisli koliko su to stotine miliona eura bačene.
[SPEAKER_01] Bilo bi zanimljivo pogledati statistiku koliko ih je uopće uspjelo.
[SPEAKER_01] Ovako bi se novac vratio u projačun.
[SPEAKER_01] Većina novca pa bi on bio za nekog drugog namjenjen.
[SPEAKER_01] Kao sad u ovom mom slučaju što ja želim preko udruge.
[SPEAKER_01] Dakle, da se novac stalno vrti.
[SPEAKER_01] Stalno naglašavam problem tog novca kako negdje leži na iskorištene.
[SPEAKER_01] Možda nisi o tome razmišljao.
[SPEAKER_01] Ali ja sam sasvim slučajno došao od takih podataka.
[SPEAKER_01] Da na računima bana kao svegerovići društava fondova
[SPEAKER_01] leži stotine miliona eura koje su računi umrli.
[SPEAKER_01] Da su ljudi zapravo umrli a i nemaju svoje nasljednike.
[SPEAKER_01] Pa ništa.
[SPEAKER_01] Znači to nije novac od banke ali nikoga drugi ne traže.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Banka naravno s njim radi.
[SPEAKER_01] Neka radi.
[SPEAKER_01] Međutim kako se o svemu donose zakoni
[SPEAKER_01] da se nitko nije sjetio
[SPEAKER_01] ajmo taj novac vratiti zajednici.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Pa recimo kome?
[SPEAKER_01] Pak je neko tu iz Karlovca.
[SPEAKER_01] Grad Karlovac.
[SPEAKER_01] Naravno neće ići u Zagreb.
[SPEAKER_01] Nima smisla.
[SPEAKER_01] Eto taj štedio za vas.
[SPEAKER_01] I to bi bilo potpuno legalno.
[SPEAKER_01] I bilo bi legalno da se onda takav jedan novac upotrebljava
[SPEAKER_01] za ove projekte o kojima ja brujim.
[SPEAKER_01] Svaki dan uvijek ima neka ideja.
[SPEAKER_01] Nešto zanimljivo gdje će stvoriti neka nova radna mjesta.
[SPEAKER_01] Ali ono najvažnije stvorit će uvijete za ostanak
[SPEAKER_01] te neke buduće obitelji u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] A tome svi težimo.
[SPEAKER_01] Dakle, novca ima.
[SPEAKER_01] 5,5 milijardi kuna nije uopće zamijenjeno za evre.
[SPEAKER_01] Tako mogli bi o tome danima pričati.
[SPEAKER_01] Da, to su tako neke sitnice koje eto možda ja prvi put govorim o ovome.
[SPEAKER_01] Pa ja evo sam prvi put.
[SPEAKER_01] Da, trebalo.
[SPEAKER_01] Pa logično da ima.
[SPEAKER_01] Da ne govorimo dalje o tim nekakvim nametima koje se svako malo netko,
[SPEAKER_01] a opet se radi u firma privatnima ugrađuje evo ovaj trošak koji ti imaš ovdje,
[SPEAKER_01] moraš platiti internet, moraš od toga prije nije bilo.
[SPEAKER_01] Tako da to su neke druge teme za gospodarske.
[SPEAKER_00] A propos subvencije, sjećaš kad je pola države lješnjake sadilo?
[SPEAKER_00] Pa sjećam se.
[SPEAKER_00] Pa nigde linolade.
[SPEAKER_00] Ne samo lješnjake, bilo oni koji su tulipane.
[SPEAKER_00] Pa mislim...
[SPEAKER_01] Ali mislim da su vjeverice to bile.
[SPEAKER_01] Da, netko izmisli projekat, jel kao novca imajmo ga, to je najloše što...
[SPEAKER_01] Pa nije ni dobra ova subvencija kao samo za pošljavanje.
[SPEAKER_01] Ima smisla, ali ima smisla da meni radnik da otkaz, samo zbog tog novca.
[SPEAKER_01] I onda posvi radi za mene.
[SPEAKER_01] Dajte novce, podijeli onda firma, a mi ćemo podijeliti radnicima.
[SPEAKER_01] Stvar je vrlo jasna.
[SPEAKER_01] Da, evo.
[SPEAKER_00] Evo, spominja si.
[SPEAKER_00] Dosta ljudi je otišlo ili još razmišlja odlazi.
[SPEAKER_00] I sad ja ovako, lajčki.
[SPEAKER_00] Plače su kod nas evidentno porasle u realnom sektoru.
[SPEAKER_00] To je bilo neminovno.
[SPEAKER_00] U Njemačkoj, ne znam, jedna knauffer, koliko može dobiti?
[SPEAKER_00] Soma i 600, sama i 800.
[SPEAKER_01] Sad bubam, evo, ispričavam se.
[SPEAKER_01] Ja sam radio dosta u Njemačkoj i firmu tamo imao.
[SPEAKER_01] Dok sam ja radio, satnica je bila nekakvih 10...
[SPEAKER_01] Od 8 do 10 eura plačen smještaj.
[SPEAKER_01] Ali to je bilo prije skoro 20 godina.
[SPEAKER_01] I sad dobijaj, ajde dobijaj.
[SPEAKER_01] Sad je kod nas i više od toga.
[SPEAKER_01] Dakle, nije, plaćane raste u skladu sa stvarnim troškovima života.
[SPEAKER_01] To je jasno ko dan.
[SPEAKER_01] I to nije dobro.
[SPEAKER_01] Sad je dan po neka masa novca, stvarno malo čovjek može s tim napraviti.
[SPEAKER_01] Ja sam, na primjeru, evo, kako putujem puno po svijetu, recimo bio 2000. godine u Australiji.
[SPEAKER_01] Bio sam 2010.
[SPEAKER_01] 2020.
[SPEAKER_01] I sad idem 2026.
[SPEAKER_01] Tim da idemo i u Novi Zeland.
[SPEAKER_01] malo obični naši svijenike.
[SPEAKER_01] Recimo, 2000. je bilo začuđujuće jeftno.
[SPEAKER_01] Imali su standard ogroman.
[SPEAKER_01] Ono, primjer, kod nas je bio, to je najbolje da će svi razumijeti,
[SPEAKER_01] sto eura janjac u mjeseci.
[SPEAKER_01] Žive vage je bio sto eura, onda dobiješ manje normalno mesa.
[SPEAKER_01] A tamo je koštao 50 eura u mjeseci očišćeno.
[SPEAKER_01] Znači, to je višo duplo jeftinije.
[SPEAKER_01] I tako sve je bilo jeftino, kruh i ono.
[SPEAKER_01] 10 godina, samo 10 godina kasnije,
[SPEAKER_01] dosta se sam šokirao
[SPEAKER_01] kad sam bilo, ne znam, neko kupao kruh,
[SPEAKER_01] jako šta ovo, ne znam koliko je to bilo,
[SPEAKER_01] dolar je njihov pet kuna,
[SPEAKER_01] mislim da je, ili četiri i pol,
[SPEAKER_01] manje je od američkog.
[SPEAKER_01] Mi je bilo neki 7-8 dolara taj kruh.
[SPEAKER_01] Ja pitanem, pa šta je to?
[SPEAKER_01] Kažu ja, kako oni kažu, naš guardament
[SPEAKER_01] prvi put išao u Evropu, onda je poludio i
[SPEAKER_01] Digocijene. Počli su razcijene,
[SPEAKER_01] a oni imaju i puno, mislim,
[SPEAKER_01] ja mislim da su samo dodatne u proizvodnji hrane
[SPEAKER_01] i svega općine, jako se štite,
[SPEAKER_01] jer tamo opće nije bilo nikakve zaraza,
[SPEAKER_01] nisu imali nikakve udar.
[SPEAKER_01] Najviše je korona, ono, nisu se navesti nositi,
[SPEAKER_01] imali su baš stroge kontrole,
[SPEAKER_01] uvijete, zatvarali su se
[SPEAKER_01] i sami su sebe srozali.
[SPEAKER_01] Kako jedna zemlja odluči ekonomija
[SPEAKER_01] da idu poskupivati,
[SPEAKER_01] na štetu svojih građana.
[SPEAKER_01] Porasle su i plaće,
[SPEAKER_01] ali oni nikad ne rastu.
[SPEAKER_01] Kad jedan put klijene poskupljenje,
[SPEAKER_01] svih mogućih usluga i proizvoda,
[SPEAKER_01] plaće nikad ne mogu rast,
[SPEAKER_01] u skladu sa tim.
[SPEAKER_01] Tako je, nažalost,
[SPEAKER_01] i to se nikad neće ni vratiti.
[SPEAKER_01] Možda će stat, ajmo reći,
[SPEAKER_01] jednom trenutku poskupljenja,
[SPEAKER_01] a plaće će još malo porast.
[SPEAKER_01] Ali, teško je nama u realnom sektoru
[SPEAKER_01] pratiti praktički plaće u državnom,
[SPEAKER_01] koje su sad puno veće.
[SPEAKER_01] Pričali smo na početku,
[SPEAKER_01] sigurnost, sigurnost, sigurnost.
[SPEAKER_01] Ja hoću raditi u gradskoj filmu državnoj,
[SPEAKER_01] onda ću imati djecu,
[SPEAKER_01] jer tamo sam siguran.
[SPEAKER_01] E, ja na tome radim.
[SPEAKER_01] To je jednoj poslovnoj etici,
[SPEAKER_01] gdje svi možemo krenuti od sebe
[SPEAKER_01] i biti prije svega bolji ljudi
[SPEAKER_01] i da se to povjerenje vrati.
[SPEAKER_00] Eto, na tome radim.
[SPEAKER_00] A šta kažu naši isiljenici?
[SPEAKER_00] Mislim, ja sunjam da će se ta druga,
[SPEAKER_00] treća generacija naših isiljenika vratiti.
[SPEAKER_00] Nemoj to.
[SPEAKER_00] Ali ovi što su otišli prije deset godina,
[SPEAKER_00] pet, deset zadnjih godina,
[SPEAKER_00] jer onom baš sam počeo pričati.
[SPEAKER_00] Ako on dobije dva soma euro tamo plaću?
[SPEAKER_00] Stanovanje je jako skupo.
[SPEAKER_00] Mislim da je jeftinije u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Da, ali ako krenemo računat,
[SPEAKER_01] kao ti ovoliko onoliko,
[SPEAKER_01] pa onda normalno da se neće.
[SPEAKER_01] Zaboravimo računicu.
[SPEAKER_01] Ne vraćaš se zbog...
[SPEAKER_01] Para.
[SPEAKER_01] Pa, mislim...
[SPEAKER_01] Konačnici.
[SPEAKER_01] Znači, mi hoćemo da nam je država bogatija.
[SPEAKER_01] Da su nam ljudi sretniji.
[SPEAKER_01] Ali to je zajednica jedna ljuda.
[SPEAKER_01] Znači netko mora podmetniti to leđe.
[SPEAKER_01] Ja gledam, zašto se vraćaš?
[SPEAKER_01] Pa to gledaj kao da je rat.
[SPEAKER_01] Evo, doslovce, imali smo rat,
[SPEAKER_01] tada smo tu spašavali živu glavu,
[SPEAKER_01] odnosno državu.
[SPEAKER_01] I sad je slična situacija.
[SPEAKER_01] Samo je mir.
[SPEAKER_01] I onda ja često znam reći
[SPEAKER_01] kako našli se ljudi brzo ujedine oko nekih situacija
[SPEAKER_01] kada je neka nevolja, poplava, potresa.
[SPEAKER_00] Kako je štulić. Kontravezni štulić kako je ispjevu.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ljudi vole katastrofe, to izbližuje.
[SPEAKER_01] Stvarno je tako.
[SPEAKER_01] Pa, evo, i sad ja govorim, zašto se ljudi trebaju kupljati
[SPEAKER_01] baš samo kad je neka nevolja?
[SPEAKER_01] Ajmo se okupiti sad kad je mir.
[SPEAKER_01] Kad možemo razum razgovarati, evo, kao ja sad.
[SPEAKER_01] Nema izbor, nema ničega.
[SPEAKER_01] I sad ja nemam problem, tu i tamo nalitim na nekoga koji kaže:
[SPEAKER_01] daj, nema mi tu pametu, ja niti pametim niti ništa.
[SPEAKER_01] Idem tamo gdje me ljudi zovu, evo.
[SPEAKER_01] Dakle, sad kad je mirno, kad je zdravo sve, ja tako kažem,
[SPEAKER_01] i može se, mogu se ljudi spojiti raj zajedno,
[SPEAKER_01] e, sad tu računamo onda svaki cent.
[SPEAKER_01] Nemoj računati, mislim, s vremenom.
[SPEAKER_01] Ovo što ja govorim, to je vrijeme od 15-20 godina.
[SPEAKER_01] Znači, bez politike ja dobivam, često ponude da uđem u neku stranku,
[SPEAKER_01] jer ono, po tome koja mi je trenutno vidljivost i popularnost,
[SPEAKER_01] treba bi i ući u sabor.
[SPEAKER_01] Jer ja to ne želim, jer ja kao sam ne mogu ništa promijeniti.
[SPEAKER_01] Pa koliko imao si već nekoliko pokušaja zanimljivih stranaka,
[SPEAKER_01] Most je bio nekako najbliže tome da je participirao u vlasti,
[SPEAKER_01] pa eto, ništa, nisu se snašli.
[SPEAKER_01] I onda sam ja jednostavno okrenuo fokus.
[SPEAKER_01] U smislu, okej, politika kao takva, to je taj sustav,
[SPEAKER_01] tu ne možeš ništa doslovce.
[SPEAKER_01] Ali ajmo sad napraviti obrinutu stvar kako je politika nastala.
[SPEAKER_01] Znači, prvo je to malo istražiti.
[SPEAKER_01] Prije jedno 500 godina sjedili su ovako ljudi ko ja i ti,
[SPEAKER_01] koji su već imali neke normalne ekonomije, su postojili i tada.
[SPEAKER_01] Uvijek su nešto trgovalo.
[SPEAKER_01] Kao, ajmo smisliti, jedan model koji će raditi za nas i kad mi ne radimo,
[SPEAKER_01] odnosno neći za ništa odgovarati i kad nema posla.
[SPEAKER_01] I tako su nastale te politike.
[SPEAKER_01] Samo su se posljedno dograđivale sa raznim normalno,
[SPEAKER_01] kao što je nekom ideja kad dizajnira ne znam robu nekakvu ili spjeva pjesmu,
[SPEAKER_01] tako i političari.
[SPEAKER_01] Svaki put kad nađe nešto ono, a ovo je ovaj smjer, a ovo je ljevo,
[SPEAKER_01] znamo koliko ih ima i već je sve isfurano.
[SPEAKER_01] I oko toga se vrte nejakvi isto mišljenici i oni eto upravljaju državom
[SPEAKER_01] u cijelom svijetu zapravo.
[SPEAKER_01] I to jednostavno je posto trend, da su političari glavne zvijezde,
[SPEAKER_01] a ne poduzetnici ili ne znamo neko ko stvara.
[SPEAKER_01] Da bi to promijenio, na ovaj način, znači ne zadirati u politiku,
[SPEAKER_01] nego da mi više budemo etični, više pomažemo zajednici, društvu,
[SPEAKER_01] mi koji možemo da vratimo to povjerenje, da te obitelji
[SPEAKER_01] onda uz to povjerenje i sigurnost rastu.
[SPEAKER_01] I nakon 15-20 godina djece, ova koja danas imaju 15 godina,
[SPEAKER_01] mogu slobodno reći samostalni smo,
[SPEAKER_01] evo, radimo neki svoj posao, neovisimo o nikome.
[SPEAKER_01] I onda pije, a šta su oni tamo političari?
[SPEAKER_01] Znači ono da to izumre organski samo, znači bez...
[SPEAKER_01] Ne, oni će se i sami maknuti, i njima će dosaditi, vjerojatno.
[SPEAKER_01] Šta, mislim, koji je interes?
[SPEAKER_01] Plenković će se umoriti, ali doće drugi Plenković.
[SPEAKER_01] Bili su i prije njega sa drugačim stavovima ideološkima, pa nisu ništa konkretno napravili.
[SPEAKER_01] Uvijek se vrtimo oko tri teme iste.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Sad ima ih i više, ali...
[SPEAKER_01] Čak.
[SPEAKER_01] Čeni to su nebitne.
[SPEAKER_01] I onda kad bi ja sam stao za pozornicu i imao tu priliku da sudjelujem u toj nekakoj vlasti,
[SPEAKER_01] ja ne bih želio u tome pričati.
[SPEAKER_01] Mislim, da bi se sveo samo da komentiram i da govorim o statistici.
[SPEAKER_01] Znači, radio bi na terenu ovo što sad radim, samo bi imao veću pozornost,
[SPEAKER_01] odnosno možda bolje sponzore.
[SPEAKER_01] I drugo, ljudi bi se više povodili onda za tim i rekli pa gle,
[SPEAKER_01] ipak je u radu spas, nije u neradu.
[SPEAKER_00] Niko, dobro, i ti i ja imam određeni broj godina životnih.
[SPEAKER_00] I kako sad mladom čovjeku objasni da ne može sve i odmah?
[SPEAKER_00] A to...
[SPEAKER_00] Objašnjam, to je...
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da ti objašnjavaš.
[SPEAKER_00] Meni je to vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Ne možeš svima objasniti.
[SPEAKER_00] Ne, evo, ja...
[SPEAKER_00] Ono, oni svi žele, sad odmah.
[SPEAKER_01] Najtežen je kad mi dođe na razgovor mlad čovjek koji je već relativno uspio.
[SPEAKER_01] Kad kažem relativno, to znači da je on počeo zarađivati ono iznad prosjeka običnog jednog građanina
[SPEAKER_01] i on se ne zna s tim nositi.
[SPEAKER_01] To je ono što sam i rekao u jednom trenutku.
[SPEAKER_01] Učit ću vas kako upravljati biznisom, odnosno pokrenuti nejaka svoj biznis,
[SPEAKER_01] ali učit ću te i kako upravljati uspješnim životom.
[SPEAKER_01] Jer to te nitko ne uči.
[SPEAKER_01] Pa ja i kad to kažem, ni sam ne znam šta je to upravljanje uspješnim životom.
[SPEAKER_01] Ali ako uzimam svoj primjer, da sam praktički ostao isti od djetinstva.
[SPEAKER_01] Gdje su mi prijatelji i društvo, ono nije se promijenilo za ništa.
[SPEAKER_01] Samo malo više ljudi sad poznam, ali u nekom dnevnom ritualu,
[SPEAKER_01] mjesečnom godišnjem, vrtim se oko petero ljudi kroz cijeli život.
[SPEAKER_01] A ovo je samo nekakva nadogradnja.
[SPEAKER_01] I mislim da sam zbog toga ostao normalan.
[SPEAKER_01] Da su mi čak i djeca i sad i moji unuci prilično normalni.
[SPEAKER_01] Nismo nekakvi megalomani.
[SPEAKER_01] Mi lijepo živimo, ali nismo bahati, nismo bezobrazni prema nikome,
[SPEAKER_01] što je često isto izgubljena jednost.
[SPEAKER_01] I mlad čovjek to mora shvatiti kad mu kažem:
[SPEAKER_01] "Gle, ok, šta ti vrijedi novac ako te prvi susjed gleda preko Nišana
[SPEAKER_01] i pljune svaki put kad ti prođeš."
[SPEAKER_01] Dakle, meni je to jako bitno.
[SPEAKER_01] Ali on u tim godinama ni ne zna šta će biti za deset godina.
[SPEAKER_01] Sad da mi si imaš dvadeset, šta je sa 30, sa 40, koliko je to godina?
[SPEAKER_01] Evo u mojim godinama štodeset.
[SPEAKER_01] Dakle, nije dobro pre rano u svemu uživat.
[SPEAKER_01] To ima ona poslovica kaže ako...
[SPEAKER_01] Dok god ima čovjek želje nekakve, on je sretan.
[SPEAKER_01] Kad prestane o tome razmišljati, pada u depresiju
[SPEAKER_01] i problem je onda svima, ne samo sebi.
[SPEAKER_01] Dakle, uvijek govorim organski ras.
[SPEAKER_01] Trpi se. Sad si na jednom poslu.
[SPEAKER_01] Vjerojatno taj posao sa takvom zaradom ne može obstati godinama
[SPEAKER_01] jer te neko počne kopirati i automatski ti pada i tebi prihodi.
[SPEAKER_01] Jednostavno, nadograđuj se, ali stvaraj obitelj.
[SPEAKER_01] Oput se vraćam na to. Znaš što je to bitno?
[SPEAKER_01] Već ti to uzima i vrijeme i novac na kraju.
[SPEAKER_01] I to ima smisla.
[SPEAKER_01] Čemu? Raditi samo za sebe.
[SPEAKER_01] Pa jedan put sam rekao jednome dečku kao ono tipa:
[SPEAKER_01] "A šta mi koji želimo bit sami?"
[SPEAKER_01] Ja rekam: "Ja nemam problem pred toga, to je tvoja odluka, to poštujem.
[SPEAKER_01] Međutim, ne vidim smisao moje dodatne društvene odgovornosti pomagat nekome koji je sebičan.
[SPEAKER_01] To smatram sebičan.
[SPEAKER_01] Sebični smo.
[SPEAKER_01] Da, mi ćemo popiti kavu, družit se, napit se, proveselit šta god, ako bude imao vremena.
[SPEAKER_01] Ali više ću pozornosti i vremena posvediti onome ko planira stvarati svoju obitelj.
[SPEAKER_01] Sad sam se sjetio neče kad mi je rekla jedna:
[SPEAKER_01] "Gospođa to smo, sad će to izaći van, čekaj da vi nagovarate onda te mlade da prave djecu."
[SPEAKER_01] Ne da i nagovara, nego sam ja već kum, troje, četvre.
[SPEAKER_01] Da, dvi djeco.
[SPEAKER_01] Dakle, to je zanimljivo.
[SPEAKER_01] Djeca me, eto, sluša i prave djecu.
[SPEAKER_01] Mislim, kažem djeca 22-23 godine.
[SPEAKER_01] To je, mislim, najbolja situacija koja...
[SPEAKER_01] Sve može dogoditi da si otac ili majka.
[SPEAKER_01] Pa, da.
[SPEAKER_01] Teško je curama govoriti ono kako će ona sad, kao žena, se nabacivat nekom muškarcu.
[SPEAKER_01] Ali očito da će to morati.
[SPEAKER_01] Pa rade ove to.
[SPEAKER_01] Da, su muškarci postali onako...
[SPEAKER_01] Malo, da.
[SPEAKER_01] Strameći ovi veli zani.
[SPEAKER_01] Kaže ovaj jedan, pa kaže Niko, pa veli...
[SPEAKER_01] Ste vidjeli kakve su te današnje cure?
[SPEAKER_01] Ja kažem, pa vidim ih dobro.
[SPEAKER_01] Ljepše su nekako, čini mi se, nego prije.
[SPEAKER_01] Ljepše su nego našeg nacionalnika.
[SPEAKER_01] Se znaju i obući naš minkat.
[SPEAKER_01] I tako dalje, toga prije nije baš bilo.
[SPEAKER_01] Ali ne, nisam mislio na to kao...
[SPEAKER_01] Pa evo vidite, poruka, pa se ona meni ne javi.
[SPEAKER_01] Pa...
[SPEAKER_01] Pa rekao, čekaj, ti hoćeš reći nakon tri poruke?
[SPEAKER_01] Pa nisi ti Brad Pitt?
[SPEAKER_01] Pa dok ti nju ne izvedeš van, dok ona tebe ne osjeti...
[SPEAKER_01] Ono, kak da kažem...
[SPEAKER_01] Da je stipneš malo, da se nagneš u facu, da je kaješ neku lijepu riječ, da...
[SPEAKER_01] Znači onda ona jedna vanjska, vanjski izgled prestaje vrijedi za svaku ženu kad...
[SPEAKER_01] Vidio da si fraja na kraju.
[SPEAKER_01] Ali teško je to...
[SPEAKER_01] Ali to su, to je vrijeme koje si trebaš posvetiti jednoj djevojki ako hoćeš da ti to bude vezava, mislim.
[SPEAKER_01] A ono samo ima i drugih, pa naravno da ima.
[SPEAKER_01] A ima ono vaganje, znaš, par opcije, pa važemo pa...
[SPEAKER_01] Ja sam za to da čovjek mlad se rano veže za neku osobu.
[SPEAKER_01] Ne moraju se oni odmah ženiti, ali da poštiva jedno drugo, da se zabavljaju šta god spadalo u taj dio zabave,
[SPEAKER_01] ali da u jednom trenutku, kad se već dobro poznaju, trebaju zasnovati obitelji.
[SPEAKER_01] Mislim, nena smisla sve ovo raditi. Ja zato sam uporan u tome svemu ako...
[SPEAKER_01] Skuže.
[SPEAKER_01] Mislim, nije moja snaga u nekoj sališenstvu, nego baš u toj upornosti.
[SPEAKER_01] Uvijek ima tko zna. Ne znam ja sve, normalno, pitam, ne snajam se pitati.
[SPEAKER_01] Je li evo realno šta?
[SPEAKER_01] Obitelj, obitelj, obitelj. I to nema veze ni sa vjerom, ničim, nego jednostavno sa opstankom.
[SPEAKER_00] Evo realno, imaš nekoliko uspješnih firmi, ideš, vidiš Šrvatske, pričaš i dođeš doma i budeš sam.
[SPEAKER_01] Dođem ja doma, ja sad često sam sam, nego prije, jednostavno djeca su narasla, imaju svoju djecu.
[SPEAKER_01] Dobro, uvijek.
[SPEAKER_01] Dolaze i onak kad imam četvrnu unučadiju i baš kažem ženika, kako je uvijek dvoje kod nas u kući, oni vrište, sprade nered, galame.
[SPEAKER_01] I to ti postane jedan ritual, taj, ti zvukoviti, kad odeš u kuću, ja sam sebe pozdravljam, znaš, ono, dođem dole, velika mi je kuća
[SPEAKER_01] i bićem od uz dola, baaak, znaš, ono, pa odjekuje, pa znam da ja nikoga ne vidim, nijen auto u garaži, nijen auto vani,
[SPEAKER_01] ali ja sam sam sebe pozdravio ga i onda dođe žena od nekuda, onda počne dolaziti, tako sad, počne puniti kuća,
[SPEAKER_01] ali to je, da, bogatstvo kao, velije, nije, kad imaš novas, kad imaš s nekim to podijeliti.
[SPEAKER_00] Pa da, velim, ti zagovaraš poduđetljstvo, ali fino uvijek ističeš tu obitelj, ono što je sad bio pisat.
[SPEAKER_01] Zato što je to bit, moram po stoti put reći, temelj svakog društva je obitelj.
[SPEAKER_01] Jednostavno, društvo obstaje kroz obitelj, ali i kroz ljude koji stvaraju život za druge, a ne samo za sebe.
[SPEAKER_01] Znači, nemoj samo misliti na sebe, znači ima, možeš uživati zaista, kao, bez obzira što imaš obitelj, to ti nikakav nije utek.
[SPEAKER_01] To je to motivacija.
[SPEAKER_01] Danas još ljudi su moderniji, pa mogu malo više biti obitelji.
[SPEAKER_01] Mi nismo, ne, dvije obitelji, mi smo se dosta pazili.
[SPEAKER_01] A sad, evo, u ovim godinama, ja sam već obišao sve i sa unucima već sad putujem.
[SPEAKER_01] Već sad ne znam, ona od sve ne znam gdje biša, ali zato imam to iskustvo i životno i u biznisu.
[SPEAKER_01] Kak god da okreneš, imam šta za reć.
[SPEAKER_00] A možda smo nasjeli malo u zamku, tog zapada, te amerikanizacije, ono kje sam napisao, pa i te velike korporacije su, barem kroz filmove serije, uvek ono, samo profit, samo firma na prvo mjesto obitelj.
[SPEAKER_00] Pa počeli su sad obitelj i mijenjaju ploču malo.
[SPEAKER_01] Počeli su govoriti o etičkom tom poslovanju, da malo to pojasni šta zapravo...
[SPEAKER_00] Pa pardon, Niko, pa je bilo ono, žena je nemoj, ona bi mogla zatrudniti, pa to mi nije isplatilo.
[SPEAKER_01] Pa je, da, znači ja sam to prolazio kao mladi poduzetnik i mučilo me to sad kad ta cura zatrudni ode.
[SPEAKER_01] Mislim, realno ko će mi radit.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali to je bilo jače od mene, već i tad.
[SPEAKER_01] I zato, ono, kao mlad, pa me nije nitko govorio šta trebam radit, niti sam ja znao kako će neke stvari ispasti.
[SPEAKER_01] Ja sam jednostavno to želio, znači ovo sve što sad pričam, tad sam to želio i sve se poklopilo, znači to je uspjevalo.
[SPEAKER_01] Znači ako je meni uspio, uspjeće i tebi i bilo kome, samo moraš to želiti, ovo.
[SPEAKER_01] Tako da, što sam me pitao?
[SPEAKER_00] Pa i same te korporacije, barem se posirale kroz medije, da obitelje možda malo, navodnicima, više.
[SPEAKER_01] Oću reći, mi smo muški onda izdržali u tih godinu dana koliko smo čekali tu ženu, pa drugu, pa onda treću, pa dijete.
[SPEAKER_01] Ali te žene kad se vrate, pa to, već sam to rekao, ne postoji bolji radnik od nijedne žene.
[SPEAKER_01] Šta žena sve mora zapravo, kad pogledaš, izdržati.
[SPEAKER_01] Kad kaže kako mjerimo nečiji uspjeh, jel, ako glavamo muškarca, po računu, po kako se obuko, po ome, po onome.
[SPEAKER_01] Ali žena u principu, ako se posvetila obitelji, nema šta pokazati, niti je ona vidljiva negdje.
[SPEAKER_01] A koliko je to muka, operi, skuhaj, odvedi u bolnicu, doktor, u vamo, tamo, sama bude bolesna.
[SPEAKER_01] I sve to izdrži. I neke većina i radi. I opet dođe kući i svaki put te dočeka sve uredno.
[SPEAKER_01] To treba naglasiti, pohvaliti. I kako nećeš takvu ženu jednu čekat?
[SPEAKER_01] Šta je ona zatrudnila i kad se vratila napotraje, dati sve benefite moguće.
[SPEAKER_01] Ali trebaju raditi, to je ono naš nekad ovaj, po kojemu dušu ja, naš gradonačunik iz Zagreba, dao ono mogućnost majka, goditeljica.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Nije dobro napotraje.
[SPEAKER_00] Jer 37 od vas smo mi u gipsu, mi muški ne možemo. Ono što žene mogu, tu se slažem, da.
[SPEAKER_00] Neki poseba susred s tim mladim.
[SPEAKER_01] Svaki mi je susred drugačiji i poseban i nekad ono, mislim morio sam se da srazumijemo, sad nisam neko vrijeme išao, ali opet sad idem 17.
[SPEAKER_01] Znači evo pred Božić. 17. sam u Splitu, 18. sam u Opuzenu, idem kup uz brat, pomoć to je najava ovih.
[SPEAKER_01] Za sarmu novogodišnju.
[SPEAKER_01] Da, ovaj, i onda tu je sad nevam povima kako ćemo sve, ali ja mislim da je plan napravljen, i Gospić i Knin i onda u povratku kod vas malo advent 19.
[SPEAKER_01] To vlazimo mi na kuhano vino, onako.
[SPEAKER_01] Ne, tu u Karlovcu, kad se budem vraćao iz Gospića, jel tamo podržat neke mlade.
[SPEAKER_01] Sada ta tri dana pred Blagdane i onda malo odmora, malo skijanja obiteljskog i s prijateljima i onda cijeli drugi mjesec Novi Zelandija, Australija.
[SPEAKER_01] Kako naš?
[SPEAKER_01] Treći mjesec kad kreće, već sam najavio svom asistentu, otičemo ono, ja ne znam, putovat ćemo ko sumanuti, ono, najbolja kamper, iznajmimo neki ovdje.
[SPEAKER_01] Mislim, baš, baš osjećam tu, dobijam snagu od tih, kad si me pitao, baš od tih mladi, bezbroje tih ideja, bezbroje projekata.
[SPEAKER_01] Da, nekad i kažem, gle, ne mogu reći da nije to za tebe, ali mogu reći da još nije za tebe.
[SPEAKER_01] To sam htio.
[SPEAKER_01] Da, mlad čovjek, doslovce, pa mora raditi kod nekoga, uvijek moraš raditi, mislim definitivno, tražeći priliku, a da ne radiš nije dobro.
[SPEAKER_01] Moraš biti u radnom odnosu, moraš tjecati te radne navike, a joj, ne bi se ja sad probudio u pet, šest, moraš se dići i tako 20 godina, dizati.
[SPEAKER_01] Vjerujem mi, nema druge, ne možeš se navikniti na nešto što ne radiš, tko je u treningu.
[SPEAKER_01] Ne mogu napraviti, ne znam, deset sklekova, pa radi svaki dan pa ćeš moći za pet dana 20 napraviti, tako i ovo.
[SPEAKER_01] To je jedan ritual gdje svaki čovjek mora imati u sebi, dakle mora biti vrijedan, mora biti, eto, ono kad kažem, ne moramo biti svi poduzetnici, ali pošten, vrijedan i zahvalan moraš biti.
[SPEAKER_01] To su neke tri osobine koje bi trebali svi imati, sjetit se tih riječi, eto.
[SPEAKER_01] Ili raste poduzetnički duh za razni kod...
[SPEAKER_01] Pa meni to čak...
[SPEAKER_01] Feedback imaš.
[SPEAKER_01] Iskreno, neću još da mi ne odgovara, nego baš da bi svih bili poduzetnici, tko će raditi onda.
[SPEAKER_01] Da, da, da, imaš feedback.
[SPEAKER_01] Zanimljiva je ta hrabrost i odlučnost da baš, pa imam normalno, vraćaju ljudi ono svakodnevno.
[SPEAKER_01] Sad više ne mogu ni svaki dan odgovoriti na poruke, ali kad mi se malo skupio onda sjednem i odgovaram i pišem.
[SPEAKER_01] Za sad isto kažem neku poruku.
[SPEAKER_01] Ljudi, pošaljite svoj kontakt.
[SPEAKER_01] Nema, ja imam ideju, ja sam ovo, ne zanimljava mi baš koja je to ideja.
[SPEAKER_01] Napiši ono pet rečenica o sebi sa kontaktom, mislim kontakt je broj telefona.
[SPEAKER_01] Gubim vrijeme.
[SPEAKER_01] Ja odgovoram na taj email, tek u petom emailu dobijem kontakt i ja već i što ne znam k'o mi je pisao.
[SPEAKER_01] Znači, predstavljanje, jedan kratak CV, ok.
[SPEAKER_01] Neko zove samo na piće, možemo i takav razgovor obaviti, ali dajem prednost konkretnim stvarima.
[SPEAKER_00] Jer ono glupo je sad da te neko zove iz Karlovca i veli niko ja bi otvorio ovaj kebab, kak bi rekao.
[SPEAKER_00] Kebab store, već ima šest.
[SPEAKER_00] Ali pokušaš prvi usmjeriti u tog čoveka ili nešto?
[SPEAKER_01] Nisam nigdje napisao koje to projekte guran, koje podržavam, koje savjetujem, koje mogu naći partnere.
[SPEAKER_01] Jer ne znam šta sam, ja nisam deset godina, kako su moje inače djelatnosti ono, neću još starom odna, ali to su zanatski poslovi.
[SPEAKER_01] Najmešta i krovi, meni nikakve tehnologije ne pomažu u poslu, meni traju ruke.
[SPEAKER_01] I nisam pratio te inovativne tehnologije, nove, ono, usputne šta popratim.
[SPEAKER_01] I kad su mi ljudi, doslovce, počeli pisati te ideje, projekte, ono sam počeo razmišljati šta je ovo, šta je ono, moglo bi to biti.
[SPEAKER_01] Pa nisam za neke nazive ni znao šta znače, pa eto sad znaš normalno sve.
[SPEAKER_01] Dakle, šta se promijenuje, ja u svoje vrijeme kad sam radio s dionicama i zaradio novac, bio sam možda manje od 1% ljudi koji je to napravio.
[SPEAKER_01] Znači, znao sam i to, to je bila neka intuicija, pa tako sad kažem, po intuiciji odlučujem kome ću pomać.
[SPEAKER_01] Sad se to naziva, kripto, forex, ima još bezbred drugih naziva, svako, sve u tom smislu trgovanja sa, znači, viralno, virtualno, nemam pomeo kako bi to nazvalo, ne postoje, ne postoji ta vrijednost stvarna, pa kao i u dionicama, ne podržavam.
[SPEAKER_01] To je prevara.
[SPEAKER_01] Mislim, onaj ko to organizira, on nije svjestan toga, ali ne možeš ti podijeliti onaj toga da samo Isus napravio, više niko.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, imostavno to ne, matematika, egzatno nauka, ekonomija to ne može podnije. Dakle, ne mogu biti takve kamate.
[SPEAKER_01] I sad ko kreće u takvu priču je, pokretaš jednog lanca koji će ljude prevrata, ok, ako ti imaš svoj novac, nego često ljudi posuđuju.
[SPEAKER_01] Pa koji ti i kladionice.
[SPEAKER_01] Zabranjuje, ovaj, alkohol i ne znam ovo, a ovo je, kažu, najveći porok koji je...
[SPEAKER_01] Pa mislim da se kad ide uredba.
[SPEAKER_01] Ma ne ide ništa.
[SPEAKER_01] Ne ide.
[SPEAKER_01] Ono, 500 letara od...
[SPEAKER_00] Ma ne, ma joj.
[SPEAKER_00] Pa misli čuo, od kao škole, od veskog, neće smijet biti, kao, ni kladionice, ni kod skladice.
[SPEAKER_00] Ali opet će biti.
[SPEAKER_00] Da, ali u navodno manjem...
[SPEAKER_01] A šta kad možeš sam obitelom kladici?
[SPEAKER_00] Ali začunali su da će, da.
[SPEAKER_01] Ja, evo, ne znam, to, tako da, puno je zamki pred mladim ljudima i puno mogućnosti i često ih to odvuče krivu stranu.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam nadam da baš svojom gestom i svojim ponašanjem i svojim što radim, a barem malo utječem na te mlade ljude i na to sam baš ponosan.
[SPEAKER_00] Ali, recimo evo, sam si reko, tvoji su poslovi zanatski, tradicionalni.
[SPEAKER_00] Ali, ti si u novom zanimanju, isti influencer, recimo biznis influencer.
[SPEAKER_01] Pa dobro, nisam to ni to razumio šta znači, ali kao influencer je utjecajnik nekakav.
[SPEAKER_01] I da, ako prihvaćam, onda da sam, nisam da utječem na nekoga da me posluša.
[SPEAKER_01] Šta ono, bila je jedna anegdota isto, ja sam si sjetim, jedna žena je zvala i, ok, prihvatio sam, došao sam čak u kuću tamo.
[SPEAKER_01] Ali, ja sam vidio da su tamo nekakve radione, i tamo se muo jedan dečko mladi, ali to je zapravo njezin muž.
[SPEAKER_01] Bio je u uniformi, onaj, manduri.
[SPEAKER_01] Kao je reko, daj si jedi ti to malo posluša, snimaćemo.
[SPEAKER_01] Uglavnom, žena je htjela pokrenut svoj neki biznis u već postojećim poslimovine, ne znam, di udara, koliko ima je posla, fali im ljudi.
[SPEAKER_01] Ona bi radila radionice za spremanje kolača. Ja kada je, molim, odustani od toga.
[SPEAKER_01] Dobro već zarađujete, a tvom mužu, koliko vidim, nedostoje opet ruke.
[SPEAKER_01] Ne da sad ona tamo pere te glave motora ili šta, oni već rade, popravljaju felge, nego netko na telefonu daje.
[SPEAKER_01] E to nje nije interesant, ona misli da bi bila, ok, vjerojatno bi ti dobro radila sa tim radionicama,
[SPEAKER_01] ali bi, za toliko koliko bi se angažirala u toj radionici, smanjala vrijednost posla od kojeg živite na kraju i stvarate.
[SPEAKER_01] Drugo, što vidim da je problem, imat posao i kuću na jednom mjestu je najloše što možeš zamisliti.
[SPEAKER_01] Dugoročno, svima govorim, samo sjesti u auto ili pjeći se otići pet minuta da ne vidiš kuću od posla.
[SPEAKER_01] Dakle, je financijski to isplativije, ali psihički si ti cijelo vrijeme vezan za posla, a to nije dobro.
[SPEAKER_01] Jednostavno moraš se maknuti, tako da, ljudi, nemojte šparat na uredima, ne znam, na radionama, na bilo čemu.
[SPEAKER_01] s godinama ćeš zažal i za svaki taj dio vremena kojeg si na kraju nisi ni spavao, nego cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Veli, o, ja se probudim, već mi autizole čekaju, vidim ih drube prije 7 sati.
[SPEAKER_01] A ova bi još školače spremila, rekao i. Ja se rano da me poslušala, to je bio moj savjet direktan. Ne.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tako da ima, ima dosta, dosta tih primjera gdje ljudi doslovce pa poslušaju i baš mi je ono zanimljivo, zbog čega me sve zovu i već sad imamo,
[SPEAKER_01] imamo, ajmo situaciju da s onima kojima sam razgovarao imaju moj broj, tu i tamo neko nazove, kaže, šta misliš o ovome?
[SPEAKER_01] Ja kažem, dobro, da si me pitao, nemoj.
[SPEAKER_01] I ja sam pitao.
[SPEAKER_01] Da, pa da, pa mislim, evo, vidi se promjena.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo bili u jednom prostoru, ne znam, ko ti opće tamo htio dolaziti.
[SPEAKER_01] Ali dobro, to se ne vidi iza kamere, ali ovo je već ozbiljan.
[SPEAKER_01] I bili smo nam ovo.
[SPEAKER_01] Prosto drago mi je za Juricu, da je isto tu i Juricu poznam.
[SPEAKER_01] Tako da, povezivanje, spajanje i suradnja je uvijek dobro došla i svaki praje posao i nema konkurenciju, s tim da, kad govorimo o tom etičnom poslovanju, je širit se na štetu konkurencije.
[SPEAKER_01] To je, rećiš, neka druga tema.
[SPEAKER_00] Dalazi mi svoje debirao sam nekako, ono, naš policić, ali su uvijek gledali ja, ono, medija, bilo kakvih.
[SPEAKER_00] Ali kad sam nekod, nešekiraj se, od nekod moraš početi, tako da, mogu reći da sam doživio dosta razumijevanja od gostiju i svima sam zahvalan i opet to ponavljam, stvarno.
[SPEAKER_00] Jer znao sam da ih vodim i znam da će biti ono prvi put kada ono odeš, ali od nekod sam morao početi, mislim, to je bilo vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Svaka časa, evo, ja te podržavam u tome, gdje god mogu, evo.
[SPEAKER_00] I još uvijek se smijem ko što bi.
[SPEAKER_00] A mislim, staj, neću plakat.
[SPEAKER_00] Svaka časa.
[SPEAKER_00] Niko, ne možemo da sam ne taknemo ugludila zadnje vreme u Hrvatskoj, ok, orkestrirano, instituirano, ali dok ne više.
[SPEAKER_00] Pa, ništa, opet kažem.
[SPEAKER_00] A najmanje ste priči o tom poslu.
[SPEAKER_01] Sve teme koje, dajmo reći, razjedinjuju ljude, ja ne želim uopće javno komentirati.
[SPEAKER_01] Pa čak i pazim da to ne kažem, jer tako se zapravo vježbam i treniram.
[SPEAKER_01] Kad nešto kažem, da ne radim, ne radim, ni onda ne govorim to, ni ženi svoje.
[SPEAKER_01] Da im ne dajem na važnosti, jer uvijek kažem da su one mali postotak onog što nas veže u nekoj zajednici.
[SPEAKER_01] Ne mogu reći u kojem postotku, ali maja procena je to manje od pet posto.
[SPEAKER_01] I da im ja jednostavno želim dodavati još svoj neki privatni stav, iako ga imam i mogo bi sva šta izgovoriti po bilo koje osnovi.
[SPEAKER_01] Pa rekao, najrađe, ignoriranje i pustiti nekto zamre samo po sebi, jer nas to sigurno ne vodi u nikakvu budućnost.
[SPEAKER_01] Mlad čovjek, evo primjer, ja sad držim i predavanja iz poduzetništva i u srednjim školama.
[SPEAKER_01] Video?
[SPEAKER_01] Da, i dakle, kod mladog čovjeka on, teško mu je govoriti za budućnost kad je on tek sad u tom nekom vremenu kao tinejdžer.
[SPEAKER_01] Pa onda omogućiti da u vremenu u kojem trenutno živi, da ima nekakav hobi, pa čak i da radi.
[SPEAKER_01] Jer ja sam svoje vremenu radio s 15-16 godina, već tad zarađivao za svoj džeparat.
[SPEAKER_01] Znači, svaki mladi čovjek može početi raditi već u srednjoj školi.
[SPEAKER_01] Ja sam čak i u osnovnoj išao tamo.
[SPEAKER_00] Kada je bio onaj studenski servis?
[SPEAKER_01] Meni su ti bili blizu ovi naši Janjevici u Kojenčevskoj, mi tamo bauljali pješice po kvartu, koliko sam mogao imati, 13 godina.
[SPEAKER_01] i doslovno se vidio sam u nekoj garažnih, nekakav stroj, ispadale su nekakve stvari od plastike.
[SPEAKER_01] Ja sam, ono, pitostiček, kaj to delate?
[SPEAKER_01] Moja, daj, daj, nemoj tu.
[SPEAKER_01] Ja rekom, mogu ja pomoć?
[SPEAKER_01] Znači, kao ne dam, evo.
[SPEAKER_01] I onda mi dao sam to nešto rastavljao, trgao one komade od nečega, i joj mi dao tamo, da sladolet, nemam pojma za šta.
[SPEAKER_01] Sigurno sam napravio, neću već ko radnik nekakav, ali...
[SPEAKER_01] Da, da, da, nešto si doprinio.
[SPEAKER_01] I samo sam im dao ideo i mi smo tamo dolazili svake subote.
[SPEAKER_01] Čak i ne znam, ne, oni nedeljom ne rade, oni su veliki vjernici.
[SPEAKER_01] I ja sam, ono, naučiš kaj pa gledaj me, ja sam sebi zaradim za svoj nekakav gušt.
[SPEAKER_01] Pa onda, normalno, kako sam se ojačao malo, ono bile su mogućnosti. I sad je, preko oblenjskog servisa, kasni student servisa, uvijek bi, cijelo vrijeme, slobodno koje sam imao, osigurao sebi neki džeparac, pa tako si auto kupio prvi.
[SPEAKER_01] Mislim, to može se i sad, čak i više.
[SPEAKER_01] Sada, ako je džeparac, ne znam, za srednjoškolica, sto eura, mjesečno, znači, trebamo 1200 za cijelu godinu.
[SPEAKER_01] A on, ako zapne doslovce, pa može to zaraditi u jednom mjesecu.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Dakle, može zaraditi.
[SPEAKER_01] Dakle, i kad ti radiš, kad si u takvom nekom svom filmu, koji je puno interesantniji nego teme ove...
[SPEAKER_01] Parole i šta već sve ljudi rade, čega se samo neće sjetiti sve skupa, ne bili dobili na pozornosti, i mladi ljudi to i ne zanima.
[SPEAKER_01] Ja se, eto, držim tih mladih i baš mi drago da smo na istom nekakom tome.
[SPEAKER_00] Pa ovo će biti interesantno, OPG, poljoprivredasno často.
[SPEAKER_00] Pa ovo će, znači...
[SPEAKER_00] Tu smo bili jak i jak i onda smo fono...
[SPEAKER_01] Mogli bi biti samo dostatni u svemu, imam par ideja kako se ljudi mogu udružiti,
[SPEAKER_01] i doslovce pa raditi zajedno.
[SPEAKER_01] Znači, pet krava, pet gospodarstva, može biti jedno.
[SPEAKER_01] U takvom nekoj situaciji mogu ljudi tražiti onda neku subvenciju.
[SPEAKER_01] Recimo, za to ima smisla napraviti jednu štalu.
[SPEAKER_01] Gdje će biti sve krave na jedno mjesto.
[SPEAKER_01] Znači, znači, kravu vidi niko iskram?
[SPEAKER_01] Kad idem u Austriju vidimo one...
[SPEAKER_01] Znaš da one u Austriji, kak su one izbrnice, one ti imaju ljeve noge duže, ako su desne strane.
[SPEAKER_01] Ali u Hrvatskoj, kad si zadnji put vidio, ja ne znam ovdje više...
[SPEAKER_01] Pa ima po farma, imamo mi toga dosta, puno smo pobili, stavamo nekakve bolesti.
[SPEAKER_01] Ali to je zanimljivo što recimo, to to Austrijsko selo, uvijek često uzijelam za primjer Austriju koja ima isti model parlamentarni, imaju predsjednika koji ih biraju kao i mi.
[SPEAKER_01] S tim da putuje po svijetu i sva šta promovira naše ništa.
[SPEAKER_01] Na primjeru, tog baš seljaka koji ima jednu kravu, a čuvaju ga ko ono...
[SPEAKER_01] Da, da, i kakve oni sve subvencili, šta sve postižu da bi se to održalo.
[SPEAKER_01] Mislim, tako se zadržava zajednica nekako.
[SPEAKER_01] Pa sad ti jedeš u Slavanju, prazne kuće, vidiš da je depresivno.
[SPEAKER_01] Samo po tebi, nećeš nić.
[SPEAKER_01] Nema ništa.
[SPEAKER_01] Dakle, ako se nešto događa, onda je to života.
[SPEAKER_01] Znači, tog seljaka, pa ja bih ga zaštitio bolje nego sabarskog zastupnika.
[SPEAKER_01] Jeftinije.
[SPEAKER_01] Pa i treba.
[SPEAKER_01] Neki ima plać, samo zato što živi na selu.
[SPEAKER_01] Nekako, minimalno, kako god da mu eto omogućava.
[SPEAKER_01] Plus, ne suvencije, nego zajamčeni otkup nečega šta on tamo radi.
[SPEAKER_01] To kod nas ne poslije.
[SPEAKER_01] Jel vidiš šta u Slovoniji nebolje bio si tamo?
[SPEAKER_01] Pa gledaj, gradovi, ok.
[SPEAKER_01] Džako, Osijek, Vinkovci, vidim puno novih stvari, ali sela umiru.
[SPEAKER_01] I to je problem što se događa oko Zagreba.
[SPEAKER_01] ogromne gužve, a nitko ne promovira.
[SPEAKER_01] Mislim, to je već posao za demografe, demografija je zapravo kadroviranje.
[SPEAKER_01] da imaju oni krasne primjere, kako ljude malo rasporediti po selima.
[SPEAKER_01] Odnosno, pa nije ni Karlovac daleko od Zagreba.
[SPEAKER_01] Ne znam kako je kod da situacija, ali već malo i dalje od Karlovca.
[SPEAKER_01] sve je to na pol sata od Zagreba ako ćeš raditi u gradu.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Ali da živiš u nekom mjestu u selu koje opet treba imati infrastrukturu, mora imat sve ostalo.
[SPEAKER_01] To ćemo mi sami naprediti.
[SPEAKER_01] Mi kao zajednica kad budemo, i mučnije tako kažem, svako će dat neki doprinos.
[SPEAKER_01] Od politike se ne možemo previše nadati.
[SPEAKER_01] Samo možemo umjesto mučki gledati.
[SPEAKER_00] Osnaš, ono izješćeg sabora.
[SPEAKER_01] Pa nije, nije mi već ni do ruganja.
[SPEAKER_01] Kažem, često me ljudi ulaču u tu priču, a ti si za njega.
[SPEAKER_01] Kako bi ja bio za njega?
[SPEAKER_01] Mislim, ja ne za njega, ja sam za tebe.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam za ljude koji pričaju o svojim problemima da vidimo kako možemo riješiti.
[SPEAKER_01] Znači, mene zanimaju ljudi, a ne ovaj politika.
[SPEAKER_00] Evo, Niko, pred kraj ideš prije Božića van, kako mi to kažemo.
[SPEAKER_00] Neka tema koju možda želiš otvoriti ili neku poruku.
[SPEAKER_00] Vjerujem, bit će optimistička jer ti si takav lik.
[SPEAKER_00] Ja mogu samo reći da jedu više čušpe za manje kruha da ne budu ko ja.
[SPEAKER_01] Poruka je, ljudi trebate raditi, trebate se voliti, trebate stvarati obitelji.
[SPEAKER_01] Ja sam živi primjer da se jedino radom i jednom zajedništvom, kako god to izgledalo možda teško,
[SPEAKER_01] ali uvijek je teže to stvarati u nekom nemiru i u ratu.
[SPEAKER_01] Sve smo to prošli, sad je mir.
[SPEAKER_01] U EU, poštujte zakone, poštujte državu, stvarajte svoje obitelji.
[SPEAKER_01] Svjetan vam Božić Nova godina i volim vas.
[SPEAKER_00] Također, Svetan Božić Nova godina, zapratite čušpa i zapratite Niku.
[SPEAKER_00] Vidimo se.
[SPEAKER_00] Ćao.