Dobrodošli u novi kušpic.
Danas je s nama povlastica u priznanju Dugorešća, Zrinka Luketić, koju ako nemate problema sa kičom, poštuje ona fizioterapeut i kral, kralježnicom, kičmologija itd.
Možda znate po nekoj dobroj slici i dobrom vokalu.
Znači, Dugorešćanka, sudionica superstara.
Broj jedan, Dugorešćanka.
Crni, žao mi je.
Ali da ja ne da bih da.
Za mene pod brojem jedan sam Dugorešćanka.
A tu bi se ne rekao da je on.
Da, on je.
Da, malo ga je.
Moramo ga malo je.
Ali ja ne da bih.
Zinko, najlepše da te sama predstaviš.
Hvala ti što si došla i.
Hvala vam što ste me pozvali.
Možemo na kaj.
Da, pa će i na ti.
I na ti.
Take, kaj to je sve?
Take, ne.
Dobro došla pri nam susjedima.
Lepo vas našla.
Da, prvo sam Dugorešćanka.
Iako sam sad većinu vremena u Karlucu, jer čime se bavim je u Karlucu, a to je fizioterapija.
Fizioterapija, jes.
I nakon toga, moglo bi se reći da sam nekakav glazbenik, možda pjevačica, ispalo je da jesam na kraju.
Da, od malih nogu te privuklo pjevanje.
Pa, da, što se tiče mene, ja sam uvijek.
Pa nisu šlageri, ne znam sad kako bi to nazvala.
Mi smo slušali ove domaće, mislim puštale je ona meni ping fluid.
Ja sam rekla, hajde mama da i ti meni pusti Vesno Pisarović.
Normalno ove dječje pjesmice itd.
Tu sam već to voljela slušati, pjevušiti i to.
I onda smo linija kuhinja, dnevni boravak, Vesno Pisarović, Zlatko Pejaković, Oliver.
I to se slušalo uglavnom kod nas.
Ja sam voljela uz to ovako pjevati.
Pjevati vanu, vanu sam obožavala.
Čak sam htjela pjevati vanu na glasu mladih kad sam imala šest godina, ali nisam imala pojma o pjevanju i to nije ličilo na ništa.
I tad sam.
Kad sam došla na probu u Kino du Gareza i nisam znala ni je opasni, niti sam kužila muziku ništa i nisam mogla to otpjevati normalno.
I tako da sam se rasplakala, bacila mikrofon u pod.
I to je bila moja prva priča o pjevanju.
Pa dobro.
Hendrik se je razbio gitaru, ti si bacila mikrofon, pa mislim kući.
Da, mislim ja se toga ne sjećam, ali takvi pričaju da sam bacila mikrofon.
Možda i lažu, možda i lažu, znaš.
Moguće je da sam bila ovakva i onakva kao ti.
Možda i lažu, znaš.
Je li imaju dokaz?
Ne, onda.
Ne, nisu me snimili, znači, koji je rezultat.
Da.
I ništa nakon toga, tak i to bilo ostalo na tom pjevušenju doma.
Mene jako iz nekog razloga, koji možda kasnije kažem, a mislim mogu i sada, možda zato što sam ostala bez oca, pa e to kao mi sad će svi reći ono o mediji tužne životne priče, ali to je činjenica.
Znači, nisam tužna, smijem se.
Tako da nešto je u meni, mislim, mene vojnici nisu odgajali, moraš ići u crkvu, moraš molit, moraš pjevati Bogu itd.
Ali mene nešto to vuklo, tu mi je nekako bilo sigurno mjesto i utočište i imali smo tada.
ovako simpatičnog mladog svećenika, kapelana.
Sjećam se što je Tončik tada bio i meni su se sviđale njegove propovijedi.
Ja sam voljela doći pjevati te crkvene pjesmice i kad sam postala prestara za to, nisam osnovna šta bi sada, tome vuklo, baš sam htjela to zborsko pjevanje.
I nekako smo čuli novi zbor mladih, kao premlada sam za taj zbor, prestara za ovaj.
I nagovorili tadašnji kapelan Duduju da dođemo ja i jedan moj prijatelj iz osnovne škole i naše mame inače rade zajedno, tako da smo mi skupa došli.
na tu probu jer je falilo pjevača.
Nije baš puno ljudi imalo neku veliku želju pjevati u crkvenom zboru.
I polako se skupljala ekipa.
I ta tadašnji kapelan je znao osirati gitaru i donio neke nove pjesme, moderne ove crkvene.
I to je nama bilo super, mi smo se družili.
Malo smo se dotakli tih nekih novih stvari.
I on je sve kao htio složiti nama glasove.
I normalno kogo je dođe, ajde pjevaj sam da čujem disi, kaj si, kako pjevaš, da vidim šta ćemo s tobom, šta ćemo s tobom.
A ja sam bila onako klinka baš ja jako je plačljiva, povučena i nisam htjela ništa, boala sam se svega.
On je bio uporan.
Kajde, pjevaj, pjevaj ti, pjevaj ti.
Kad je čuo kako ja pevam, ne zna on je rekao ja tu nešto čujem.
Majde, sad ćemo i tebe staviti pa ćeš pjevati solo za Uskrs.
Meni je to ono bilo.
Tada sam osjetila tremu koju nisam osjetila do sada, do superstara.
Tad mi je bila ona trema kako ću ja pjevati sad pred ljudima.
Nikada nigdje nisam pjevala, nije me nitko učio, nisam išla u školu glazbenu, znaš ono kako klinci.
Znaš što je trema?
Šta će razmišljati, šta djete želi jedan dan biti pilot, drugi dan želi biti pjevač.
Znači, on je kriti pjevač.
Malo da ti mikrofona.
Mogo se ja približiti.
Kako hoće?
Tako da, niko to nije ozbiljno shvatio.
Pa ništa, i tad sam tih par misa krenula pjevati.
Same me je isto svidjelo, ono kao pjevam, pjevam.
Ja počela doma, više pjevati mama, kupila nekakav poluigračka mikrofon.
Pa smo baka, ja, mišukovača, lijepo u kuhinji tamo, isto dok je mama kuhala, pjevala.
Tako da sam onda čula glas mladih.
Meni je to bilo, wow.
Ja želim pjevati na glasu mladih.
Ponovno se vratio, a mislim da ga se onda vratio.
I ništa, šta ću pjevati, već smo i tak par godina za redom.
Glas mladih, pa smo čuli, to su organizirali Spideri Dugoreški.
Pozdrav, Spiderima.
I ništa, onda sam, ne znam, bila sam jedne godine treća, pa ne znam, prva, druga, ne sjećam se više.
To je bilo davno.
I što sam imao možda 13-14 godina, pa malo Črnomolj, tamo smo gostovali, pa Jurovski brod, pa Slunj, pa tu meni krenulo, dobila, mislim, osvojila sam, ne znam, polaganje vozačkog paliniju, pa ono i takito krenulo.
Šta već sam bila?
Neki 17-18 godina.
Klinci su okupljali band, a svi bi nešto dečki svirali, gitare, bubnjeve, nema pjevača.
A onda su nekako, ne znam kakvi čuo api za mene, zapi, jeste čuli.
Motorhead, pozdrav api.
Čime je Motorhead?
Da, zvao me je pjevač u prvi rock band, ja nemam pojma o rock and roll, nisam znala ništa.
Nisam bila rockerica, onako se čak malo šminkerski oblačila, slušala sam onaj trend.
Kamilice si slušala, da, htjela sam biti biti, ne znam, ni na Badriću ta neka spika me je vukla.
I tako sam počela pjevati u rock bandu i super je to bilo jer smo imali disfirat, svirali smo mulj, vatrogasni, počele ove gitarijade po Karlovcu.
I tako, malo sam se zapričala, ne znam da li da stanem kronološki ili da nastavim dalje.
Ne, ne, to podcast to trpi.
To je prvi devo, tu je počelo.
Pjevaš, voliš pjevanje, ali.
Jes.
Mislim, sama si rekla, tvoji zdravstveni problemi su možda to pjevanje uspješno.
Usporili i gurnuli u stranu.
Da, možda bi to pjesma.
Da nije iz Rinke života bajka, mislim to najbolje da ti sama kažeš.
Evo, sad ću to još što više tražiti.
Kad me neko odviješ od Rinke i da ide negdje nešto intervjuirati ili na neki podcast, a opet te bolesti i te tragedije.
Možda bi se ja sa svime time.
Znate, da naš primjer drugima, da ne odustanemo.
Dobro, to je.
Mislim i zbog nekih drugih stvari što se tiče samih tih dijagnoza, nekom bi to stvarno moglo puno koristiti.
Naprimjer, ja nisam znala dok nisam počela raditi, odnosno dok nisam počela ići na terapije kod svog kolege, nisam znala da mi sjedenje šteti, na primjer.
Tako da ono, kad budem tokom ovog razgovora spominjala takve stvari, koristit će ili ne znam, već znaju ljudi ako su pratili nešto o endometriozi, zašto pričaš tako neke privatne stvari koje su ono ginekološki vezane.
Zato što, ne znam, na primjer, žene koje boluju od endometrioze u prosjeku, sad ne znam točno pišu one znanstvene istraživanja, da u prosjeku im treba ono 8-10 godina da dođu do svoje dijagnoze, nitko im ne vjeruje, mislim, meni su osobno govorili 6 godina, nije ti ništa i stvarno se ništa ne nalazimo.ima vidjelo.
A to su bile one muke, da ne kažem kakve, dok nisam našla tu diagnozu, dok to nisam riješila.
Čovek ne živi, mislim, da skratim priču sada u ovom trenu.
Nisam mogla ići, ne znam, na primjer, nisam išla na audiciju hrpu puta ili neko pjevanje van Karluc, zato što bih morala stati tri puta na WC da dođem, ne znam, do Zagreba.
Da ne kažem nešto drugo, to prvo, drugo iz toga što sam spomenula, sjedenje što se tiče kaležnice.
To je sad poznato jako puno ljudi jer se ta sva dobna granica za probleme s kralježnicom pomaknula na sve mlađe.
Zašto je to tako?
Pa kažu genetika.
Loša genetika i recimo ono što sam ja primijetila da, ne znam, moji roditelji imaju na primjer skoliozu, ali nisu imali toliko jaku da bi trebali ići na vježbe.
Ali recimo pazi jer loša genetika.
A ja imam nešto godina.
Prije se nije uopće toliko vježbao išlo na te teretane kao danas.
I pazi sad, dolaze ta genetika.
Prije su i oni malo baci u hakl dole u šansu, ne znam, nogometna dva mala i to., ali danas svi nešto.
E, možda krivo vježbaju.
Ne, možda se čak i previše vježbaju.
Da, ima nešto u tome, ima jako puno.
Ljudi su meni malo, ovaj smiju, ja sam bio na dva lika, davno sam ja nešto trenirao.
Diagnoza bila pretreniranost.
Diagnoza?
Da, da.
Znaš što mislim?
Nema baš puno kvalitetnih trenera da niko ne uredim, a i možda ljudi malo previše sebe guraju se previše, možda da ru Mi kažemo ljudima, isto profesionalan sport nije baš zdrav zbog preopterećenosti, normalno kažu se u.
Što ti radiš od kao što poznaješ, slobodno, a dan kaži: Znamo, ako ne.
Zbog neurologije, danka je uvijek ali, da, iskustvo je tu.
Da, kažu ono: sve što je pretjerano nije zdravo, a što se tiče te genetike, to je ono dublje znanstveno-scientifičko.
Ne znam što je to, ne znam što je ono: hranimo se zdravo i stvarno vidiš, svi nešto furamo, nekako isto.
Općenito, što se tiče te genetike, ne gdje sam čitala da se geni, čim se više miješaju, oni više mutiraju.
Da li je to istina, nije to, če znaju nešto stručnije od mene, ali svaka iduća generacija, ne znam, baka ima nešto sa 40, kćer dobi to sa 30, a njezina kćer dobi to sa 20.
Znači, sve to ranije kreće i sve su teže bolesti.
Ja mislim da se mi moramo vratiti ono prije, klasika, kruh, mas, čvarci, špek, ono znaš.
Pa da, ali mislim.
Znate što je?
Od kad smo mi to izbacili, vidimo da smo svi nešto bolesni.
Da, zato što.
Ne, ne, ne, ovi iz Njemačke su rekli da su to svinje i to sad.
Na šono, neke sportske svinje bez špeka i to je nemoguće da može biti sportska svinja.
Mir si svinja, ili si splatoš po svinu?
Pa, dobro, ako to kažem ovome, ne znam.
Maje nešta, ne znam.
Ove rješenje, pa isto se svašta fila unutra, hrpa toga nije.
Uopće nije zralo, da.
Tako da, ne znam.
Nećemo nikad znati, jer nikad nećemo imati uzorak baš svježeg mesa što je jela moja baka i koje je jedem ja.
A tog nećemo sigurno.
Da.
Ali uglavnom, toliko sam imala problema da.
Pa, da kažem to, moja mama imala skoliozu, vjerojatno i tata, ne znam, mislim da da, bar što vidim po ovim starim snimkama koje znam tu i tamo gledati.
Moji brati su.
Moj brat ima skoliuzu, ali nije imao toliko ako nije išao na vježbe, a moja, pak ja sam najmlađa u obitelji.
Moj je bila toliko jaka na kraju priče.
Ooga još dodatno, ovoga što se tiče te skoliuze, ona, takav najčešći tip skoliuze, da sad ne kažem te podjele, on krene negdje tako kod 9-10 godina i onda je najveći napredak, najveća progresija te skoliuze negdje do 15-16 godina, do kraja puberteta.
Kad podivljaju hormoni, ne znam, kod ženske djece, za vrijeme kad dođe prva menstruacija, Onda je najveća progresija skolioze.
Ja sam baš tu skoliozu vraćala i zaustavljala njezinu progresiju vježbanjem, ali u jednom trenu i što nije bilo baš puno toga što se moglo napraviti.
I kažu da sve deformacije se teško nekim vježbanjem ispravljaju.
Ne znam zašto je to tako.
Neki su možda uspjeli, ali nisam baš čula da je neko izbjegao operaciju ako mu je bila suđena.
Neki je imao veliki stupanj već u samom početku.
Uglavnom, ti si taj dio operacija i pomogni mi izgovoriti endometrioza, a ne skolizo.
Skoristila da malo, kako si sama rekla, razmišljaju o životu i o budućnosti, o svemu.
Pa meni je to razmišljanje o životu u budućnosti u biti već na samoj toj operaciji.
Ona se operira najčešće do 16.
godine, tako negdje do 15.16.
sa 14 godina.
To je ono idealno vrijeme za operaciju tu.
Mislim, vidiš da imaš taj zdravstveni problem, više ti je aestetski smetanje, nisam tolike bolove imala prije operacije, ali sama činjenica da si nešto bolestan, već ti je to malo u ozbilji i prije operacije sam imala.
Imao sam taj sistematski pregled, htjela sam upisati fizioterapiju i kad sam došla na pregled, nisu me puštali, ali ja sam plakala da me puste u tu školu jer me to baš zanimalo, vjerojatno većim dijelom i radi toga.
I uvijek sam nekako naginjala tom pomaganju bolesnima i uvijek mi je to, ne znam, ako se baka znala razboliti, uvijek sam ja bila s njom najviše i meni je to uvijek bilo najdraže od svih koje znam u svojoj blizini.
Uvijek sam taj neki instinkt imala u sebi ili ne znam, emociju ili kako bi to rekla.
Lijepše.
Feeling.
Čisto hrvatski dogorašćanski.kim je flink.
I ništa, kad sam došla na taj pregled, nakon tih svih vježbanja, ta je doktor kojeg sam išla na te vježbe, je umro, pa ja nisam baš toliko vredovito ni vježbala u toj dobi s 13-14 godina.
Kad sam došla k njemu, on je rekao, ah, da, 45 stupnjeva je za operaciju, ti imaš 80, nema tu izbora.
Ovaj doktor prije njega je stalno priča protiv te operacije, jer oni su baš generacija bili, istovremeno su studirali, ovaj je stalno priča protiv, treba puno vježbati, ja sam i vježbala i sve, ali evo kad sam.
došla kod njega, on je rekao, nema tu jer životni vijek u prosjeku ti je, ne znam, 53 godina, ako se sjećam, tak nešto je rekao, zato što, ne znam, pada kapacitet pluća, pritisak na organe, na srce, a jesticky jako ružno izgledalo, ono imaš na grbu, na leđima, već su mi se praktički ovdje zdijelica i rebra spojili, tako da sam ono.
Samo mi na lijepim stranima, Bog ti je mene malo i strah, sad znaš.
Ma nema, tu se strah, ma nema, pa zato što.
Ono tako sve, ono strašno zvuči, mislim, od tada mi je bilo strašno, taj dan kad mi je mama.
javila da idem na tu operaciju, da smo dogorili termin, već sam znala da idem.
A mi se upalilo pak slijepo crijevo.
Naprijed put u životu me zaboli trbuh.
I odem na hitnu kao i da mama idemo još sam zaspala na lekaduel popela čaj.
Nisam čak ni umirala od bolovanja, ne znam, povlačila ili tako nešto.
I kaže on kao, ne, ne, hitno, hitno pred prsnuće slijepo crijevo.
Tako da i to sam tamanu pisala, prvi razred srednje.
Ja kažem kao idem na hitnu da vidim kak je to u bolnici, onda se moram pripremiti za bolnicu, na kraju ostala.
Praktički skoro cijelo to prvo polugodište, onda drugo je došla, prvi mjesec ta operacija Kralježnice.
I da, tad mi je to baš me ono zuknulo, to sam razmišljala.
Mislim, nisam sad razmišljala kako ću ja živjeti.
Dok sam mlada, uvijek mi je čučilo nešto kao budem nekako, budem nekako.
Taj doktor je govorio, to je meni već ono rutinski, ja to znam, to će sve biti dobro.
I ništa, ja se izoperiram, probudim se, ovo sve što se lomilo gore, što su radili, mene stopala.
Znači nijedna bol od svih tih bolesti i bolova nije bila toliko grozna kao ta bol u stopalima.
Oni reku ne zna što se desilo.
Idemo na rengen, vidite, ja sam prejako ili pre slabo zatoegnuo šerfe.
Pa kaže, nije, ne znamo što će to proći.
Svi se ustaju drugi dan nakon operacije, zrinka ne može.
Tako da nisam znalo, on je rekao, ja ne znam hoće li ti hodati opet.
Baš ono, stopala, stopala, žareča, znači vatra i struja odjednom, užasna boli.
Ali ništa, malo po malo to je prošlo.
Tako da sam malo duže ostala u bolnici, malo mi je duže bio oporavak i opet na cijelo polugodište nisam bila u školi, pa je razredni ispiti, pa bla bla bla da.
To me dosta tad uozbiljelo.
I naglo si odrasla.
Možda je to razlog.
Da, tada da, tada da.
Mislim da su mi neke stvari koje sam možda trebala proživjeti tek sad došle kad se napokon osjećam donekle zdravom.
Mislim da sam se našla sad u biti skroz zdrava, ali radim apsolutno sve, čak i ono što kao ne bi smjela.
Htjela sam tak živjeti da mogu, ne razmišljati o nekim stvarima o kojima sam morala puno godina prije toga.
Ali za to smiješ svirati ples, role i pjevač?
Nisam mogla, o tom se radi, od nekih bendova sam morala odustati.
Te neke stvari, neke.
neke te veće projekte nisam išla.
Nisam imala nekad, čak mi možda u tom trenu nije nešto bolilo, ali nisam već imala ono bolje za time, nisam htjela riskirati.
Nisam recimo na vojsku se prijavila 2015.
a mislim da je bila prva sezona ili ranije i prošla sam te dvije preda audicije i dobila sam ono ugovor koji je ovako debel bio.
Išla sam odvjetniku pitati o čemu se radi.
Mislim između ostalog, koliko sam ja tad shvatila, nisam znala, ali nisam htjela riskirati.
Oni te imaju pravo otetovirati, šišati, brijat, napraviti priču o tebi kako god žele.
Znači, ti sam sebi prodaš ono.
Da, ali između ostalog, osim toga, recimo, Tonis etinski ima u Zadru koncert i oni baš tebe zovu da dođeš pjevati, ako ne možeš, moraš im, ne znam, dati neku novčanu naknadu ili ne smiješ imati svirke sa svojim bendovima.
Ja sam uvijek imala nekakav bend većinu vremena, većinu vremena sam imala jedan.
Mora živiti kako oni hoće.
Da, ali meni se to nije tada dalo jer sam si mislila, ako me zabole leđa, ako me ukoči, kako ću ja tamo doći, neću, ne želim riskirati.
Tako da sam odustala od toga.
Pardon, a je li mislio ni platiti nešto za to šta tako upravljaju?.
Pa ne mislim da ako ti zarađuješ na nekakvom projektu koji ima veze s nečim, što ima veze s medijima, nešto tako, što je na nekom drugom jeziku koji ja ne razumijem.
I ne znam, ako tak nešto radiš, onda oni imaju pravo uzeti neki postotak.
Ali ja sam, znaš ono kad si sad rekla, zovu Tonic i Finski ima u zadrupu, pa te zovu tamo.
Ako ne dođeš, moraš im dati onaj više penale.
Pa tak neće biti.
Ja ću plaćati taj nastup, to nije recitisak, mislim kakav je to ugovor, to je robo vlasnički ugovor.
Ne plaćaju tebi sad što nemas ti koncert, nego dolaziš kao gost.
Da.
Barem ja tako sam ja to imala u kapaciteta boriti se s takvim vjetrovima.
I ono nisam mogla, ne znam.
To je bilo tada, to slijepo crijevo, kralježnica.
Onda je bilo.
Malo meni frka, ajde.
Ne vidimo tu sve.
Aha, tebe je trbuh bolio.
Ja tebe je trbuh bolio.
Ovo ćete morati u montaži.
Kako vam je to?
Nema montaža za vjetra.
Čuo si je po koncertu živo.
Lijepo.
Sve improviziraš, sve gafove ne skrivaš.
Ne, ne, ovo je bila namjerna fora.
To je ono što je kaže., šaljem posluku.
Kako u posluku?
Koju posluku porati?
Šaljem poruku oni.
Da, ma ne, poslije sredalo, sve i svašta.
Drugi razred mi je bio onda dosta težak.
U srednjoj nisam mogla pohvatiti jer hrpu toga nisam imala sa prve godine.
Ajde onda nekak treća godina, četvrta.
Pa onda ta matura, pa dičeš dalje više.
Pa sam si mislila kao bit će mi lakše ako pišem radnu terapiju.
To je nekako pjevanje i crtanje.
Si imala pojema za hrpetina neurologije, rad s djecom sa cerebralnom paralizom, autizam, možda ni udari., da sad ne brajam koliko tih dijagnoza i ustanova koje smo prošli i ništa krenem studirati.
Mislim umeđu vremenu da sad ne nabrajam, ne znam, ono operacije granuloma, umnjaka, sepse.
Meni se uči da smijete, ali ja ono više ne.
Ne, pa smije se, meni je smiješno.
Ljudi koji me znaju smiju se tome.
Ja odem van s bendom na neko sviranje, odem naravno na toalet, treći put na neko gradilište, propadnem u rupu od tri metra.
Za dva dana sam išla na hitnu kad su mi počele bljeska te nekakve iskrice, kažu potres mozga, oni su sovratnik.
Ono niš s ovratnikom, bit ću s ovratnikom, ne mogu nikud.
Devet mjeseci nakon toga dođem sa, ne znam, mjesec dana idem po Zagrebu, prelazim ceste ko zna gdje i Audi Jure, dođem od Ugaresu na pješačkom prelazu, pogazim auto, preletim preko njega, padnem na čelo, da ovim drugim potresom mozga, on fugne, nikad ga ne nađe.
Opet je to polovanje.
Živo je, je dobro.
Nekako ima slabu cirkulaciju, ali sada to rumenilo, pa pravlja.
Evo i naš kvarcetni puder.
Da, s time da kažu, čula sam na ovoj operaciji, ako ne znam, je li to istina, znači gralješni.
Znači, kraljačnice.
Mislim, gotovi smo, znakli poondari.
Znakli smo, sad gotovi.
Mi smo sad poslušali.
Znači, djelatnik je tu.
Ako sam sebi pomogla, mogu pomoći vama.
Hvala na utisi.
Kažu na toj operaciji kao da u jednoj fazi, kako oni to na operaciji kraljačnice, da sad ne pobrkamo sve, a pobrkačemo sigurno jer ja ne mogu popamtiti.
Zbog toliko tih općih anestezija i potresa možga, ja ne mogu zapamtiti ne povezano pričam, mislim, možda i do karaktera, ali tad kao je anestezija od 7:00 ujutro do 4:00 popodne i oni ono moraju, normalno.
to je drugačija, kao zove se prednji pristup, pa reiz nemamo traga, nego imam tu sa strane.
Oni otvaraju ta rebra, mislim, lome, rebra, vade, disko.
E pa, Mary Manson.
Nemam zadnje, ne, ja sam šer, da.
I Mary Manson, ovo je više ova kalilica, ja sam išao ona tamna strana.
Možda da tako.
I stavljaju, ne znamo, prijeva stavljaju.
Neka se slažu nazad, a srce u jednom trenu zaustavljaju rad, što znači da zbog duboke anestezije sam bila klinički umrla.
Bolje da si smijemo nego da ono, mislim, malo.
Ja sam samo govorio tebi.
Svaka ča i svaka kaputi dole.
I sad nakon svega toga.
Kako si ti došla do superstara?
Kako sam došla do superstara?
Da, to je definitivno superstara.
I to je samo još veće životne tragedije.
Je li te neko prijavio ili samo prijavio?
Opet tragedija, opet tragedija.
Čehi, moraš te poduprati podcast.
Nisam sve rekao, nisam sve rekao.
Da sam još nakon te promet išao na operaciju Mandula.
A pusti sačuvano, bariuje.
Pusti kako ti je.
Dobro, kako sam došla do superstara?
Znači, mene je ta kralješnica mučila.
Po operaciji, znaš koliko godina, da.
Ali baš kad sam krenula stažiratiirat nakon faks.
Onda mi je bilo najgore jer sam krenula raditi u bolnici Goljak sa djecom, bila sam u sagnutom položaju, čučala, bla, bla.
Već sam tad išla na terapiju, ali tam mi je bilo baš najgore.
Tad me zabodla noga, ne znam zašto.
Sad da vam pričam tu priču, zašto ne znam, opet bi trajalo dugo.
Možda ću vam ispričati.
Uglavnom, bilo mi je toliko loše da.
Koje je bilo pitanje?
Kako si došla do superstar?
Da.
Jesi sama prijavila ili te je neko iz okolice?
Ne, ne, ne.
Ja sam se krenula u biti.
U biti zato što sam htjela nešto probati što nema veze s mojim prvim životnim planovima.
Znači, ja sam uvijek funkcionirala kroz život kao veliki control freak i uvijek sam bila uvjerena da će to biti ovako i ovako i ovako i ovako.
I tako sam si isto nekako zamislila da ću živjeti neku drugu priču, da ću imati obitelj.
Nakon svih tih boleština sam si mislila, OK, to će biti, nisam radila karijeru u dvadesetima pa neću ni sad neku karijeru raditi.
Međutim, rekla sam to i tam na TV-u, meni se nekako ta moja.
ljubavna situacija izokrenula, odnosno ja nisam nikad bila toliko fokusirana na to svoje polje u životu, zato što sam bila fokusirana na ovo zdravstveno i na ne znam egzistencijalno posao, staža, bolovanja, bla bla bla.
Tako da sam nekako uvijek mislila, ma jednom bude došlo to na svoje, ipak je smisao života i pored posla i hobija i svega, živjeti za nešto što će ostati iza tebe, a ja sam mislila kao ono, imat ću sigurno jednom će se desiti da ću ja imati supruga u kojeg ću biti zaljubljena, djecu.
i da će to sve biti polufilmski.
Neka ako ne može biti, ako moramo biti realni, ako ne može onda ne pristajem na ništa.
Ni na dokumentarac, ništa.
Ne, ne, ne, može biti i malo komedija, ali.
Jel tragedije bilo?
Da, ali da, evo, meni je na kraju to ispala velika tragedija.
Ja sam se to tako posložila u glavi jer su meni rekli na toj operaciji endometrioze, operaciji, operaciji, operaciji endometrioze, kao da, znate, vi nemate, niste ugroženi što se tiče te plodnosti, a većina žena je, ali trebali bi sad nešto poduzeti preventivno budući da je to taj četvrti stupanj bio ne znam duboka zdjelična jer je otišla na drugi organ, otišla je na mijehura, meni je sve drugo reproduktivno bilo u redu, savjetovali su mi da pijem ili tablete koje sam prije ranije već zbog drugih stvari pila pa mi nisu pomogle, odnosno bilo mi je još gore zbog njih, a iduća terapija je trudnoća.
I ja sam kao mislila, ok, dobro, oni su rekli ajde da imaš sada pola godine da se oporaviš i onda imaš pola godine da ustvariš tu trudnoću, inače poslije će se taj endometrioza ako do trudnoće ne dođe ona će se vratiti, najvjerojatnije onda u godinu dana jer tu auto ima na bolest..
I često se vraća.
Baš se često ženama to vrati.
Idu žene operirati to nekad po 4-5 puta u životu.
I to ide malo po malo.
Odežu pol jajnika, pa onda odrežu par centimetara crijeva, pa dio mjehura.
Može na bilo kojem organu, bitne informacije šta je endometrioza, kako se javlja.
Znaš, to mogu progoglati.
Jako ne znaju zašto do nje dolazi.
Ja sam mislila kao to, to, to.
I onda me to stislo kao isusce.
Ja sad moram ostati trudna ili ću se razboliti i nikad više neću moći imati djece.
I meni se takva panika u glavi stvorila, a sve ovo drugo.
koje sam ja govorila, sada kada se trebalo posložiti u mom životu spontano, oko čega se nisam kao kako se trebala puno truditi razmišljati, je iz nekih razloga malo po malo išlo prema dolje.
Ja sam rekla, OK, dobro, nije to to, ali kao bit će i sad ja našla se negdje nekako ono križanje se našlo, diću kako ću sad, ne znam, mislim, evo, sad je prošlo četiri i pol godine, ne, to je prazno, vjerojatno to ne bi smjela tu ako vidi neko istrkati.
Ne, stvarno se nije ništa se nije vratilo i sve zdravo i sve uredno, ali ja sam.
tad bila kao u glavi, nemam ništa smisla.
Koji je smisao života?
U jednom periodu sam dvije godine pitala praktički kogod bi vidjela na cesti koji je tebi smisao života, koji je tebi trudim se oko tog zdravlja.
Ne kažem sad oko tog ne znam vježbanja, pa ortopedsku ovo, ortopetsku ono, pa te muke oko tih doktora traženja dijagnoze, ove operacije, one.
Pa sam si odlučila, e sad neće mene boliti leđa, idem ja porikta tovo, idem.
Imao sam kila puno skinule isto zbog kralježnice, pa sam naletla na dobrog trenera koji mi je pokazao kako se vježbe pravilno izvode, pa te terapije, pa onda to oko posla, pa diću, pa je bilo problema oko toga diću raditi, išla sam na razgovore za posao, pa sam išla, ne znam, mislila da ću raditi u udruzi invalida, oni su mi na kraju su me s razgovora za posao poslali da napravim papire, na kraju sam dobila papire da imam tjelesno oštećenje.
Tada se im je onakva naopačka krenula, ali ja sam sve to ona kao rekla, ok, ja želim trčati, želim skakati, želim ovo, želim ono, kao sa ciljem da budem sposobna za to što sam ja sanjala u životu i taj san nakon svega se nije ostvario, ja sam i onakva misli izrinka, ok, kaj ću sad, ne vrši ovo na silu, mislim, možeš na silu preko boli ići, ne znam, vježbat, možeš na silu ići, ne znam, doktorima, njih tamo gnjaviti, tražite mi ovo, tražite mi ono, potruditi se oko toga svega, raditi ne znam, iako ti je taj dan, ne znam, bolan dan.
I sad ja to sve posložim i onak niši.
I sad se probudim jednog dana, nakon svih tih operacija, zdrava, zadovoljna sa ovim, s onim, znači sve sam si posložila u životu, posao, ne znam, auto, najmanje glumi si meni to sve bilo, veliki je izazov zbog svega toga.
Ja si bila poprilično zadovoljna i mislio, sad je vrijeme za to.
I onda, ništa, dobro.
Ja sam mislila, možda je pjevanje ljubav mog života, možda je to smisao mog života.
Hajde mi probati nešto, jer ne znam ono što pevam godinama.
Pa jedan dan si zvučim ono ko klinac, drugi dan mi je to super.
Hajde mi ja probati, vidite kako će to zvučati.
U biti, sama išla prošle godine, ali sam imala toliko jaku tremu koju nikad nisam imala, ono di god sam pjevala do sad.
To piće za super stare.
Da, za prošlu godinu se gušilo ono od treme, jer mi bilo to sve nekako abstraktno, bilo mi je baš jako čudno., sad sam ja došla sebe tam negdje govoriti njima.
Ja znam pjevati u jednom pojmu, nisam išla ni u glazbenu, niti je neko na ideocinjivom moje pjevanje.
Da, i onda mi se ono to desi i mene pita ono nikako.
Što se ti čudiš, ako kažem pa šokirano?
Koji su bili u žuriju?
Severina, Tončih Huljič, Filip Miletić, on je Severini producent.
Ja isto prije su pristala duša, nisam znala za njega.
I Nikka Turković.
Nju znam, ona je pjevala sa Jelusićem na onim taksmoju volji.
Tako smo ju valjda upoznali tada još, kako se zove pjesma.
Moja prva ljubav.
I kako je to sve na tebe dojam stavilo, žiri i sve to?
Ja sam stvarno bila baš jako ugodno iznenađena.
Čak, ne znam, to je bilo snimano još u šestom mjesecu.
Meni je to bilo baš šokantno zato što nisam mislila da će mi neko.
Ja sam si mislila, čak sam zabrijevala u glavi kao kajako su oni meni to tako rekli da još više onu tu priču moju, koja je tako, nigdje se nisam pojavljivala.
Pa di si bila do sad, di si bila u ormaru, ja to nisam tako doživljavala.
Ja sam mislila, ka znam, jedna od, ne znam koliko njih, mislim, ima nas puno.
koji smo tamo došli u drugim nekakvim tim emisijama.
Ali, gledaj, kad Tomčik udis to kaže, to je.
Pa, je li meni onako bio nekakav kao najveći lik prije toga?
Svi su mi bili simpatični.
Ali, kažem, nešto sam ja i osjetila kad sam došla pred njih.
Mi nismo imali s njima dodir ovako izvana, nismo ih ne vidjeli ništa, nego baš tad kad je pričao, baš mi je neku karizmu čovjek ima.
I dosta ga ovako neki ljudi hvale kao da zna procijeniti, da zna, mislim, vjerojatno.
Glede, hit maker je, sad nekog voli njegovu muziku, neko ne, hit maker je.
Ja sam stvarno od njega to očekivala, tako sam stvarno baš ostala dosta očekovana.
Znači nemate vi sa željom općeg kontakta, nema to onda ništa.
Vi ste, ajmo reći, posebno, vi njih u principu vidite na nastupu.
Da, ja nisam uopće njih vidjela.
I kasnije, recimo, možda neko druženje, jer oni dođu, ne.
Ne, ne.
Ništa.
To je taj dan što sam došla pred njih i izišla, nisam ih vidjela.
Na ovoj drugoj audici koja sad bila emitirana zadnji put, to sad smijem pričati jer je bilo na TV-u, nismo isto uopće, nisam ih ništa vidjela.
Znači ja nisam mogla njima reći, ja sam sad bolesna, rekla sam RTL-u tamo timu iza.
I kako je sada to jednostavno završilo?
Ja sam se razbolila ako baš ko pasa.
Pet dana prije, mislim, nije ništa strašno.
Ali, baš dosta se nisam imala uopće glasa i uzlazla sam si pjesmu koju bi pjevala u nekom drugom tonalitetu.
I ništa, pet dana prije, počela me samo svrbucati.
I dva dana prije, temperatura, nemam glasa, ništa.
I idem probati pjevati, nisam mogla ni vježbati.
Ne da sam bila promukla, nego nije glas izmene.
Išao to kako sam si ja zamislila, čuo od pjevati.
Kitne dokumente.
I onda se moramo u principu povući, odustaustati.
Ne, nisam odustala.
Došla sam tamo i rekla sam njima da nije realno uopće da sam došla.
Znala sam da neću moći otpjevati kako sam htjela.
I zvučalo je, čulo se da je to ono jedva.
Nisam mogla ni stisnuti diafragmu da pustim glas.
Jer je ono, ne bi ništa izašlo iz mojih usta.
Tako da, samo nakon si to dospustila.
Skromno sam otpjevala i.
Mislim, ali ne kažem sad ju i mene, bolest, ali prošla.
Inače, ne znam.
Da, da, da.
Ovo koje sam ja čula i koje sad pratim, baš ima ono fenomenalnih pjevača.
Čak isto neki nisu imali taj dan svoj dan, a isto brutalno pjevaju i tako da., ne znam, možda da je meni bio dobar dan, a još njih pet drugih da je isto imalo dobar dan, možda opet ne bi prošlo baš ima.
Mislim, i to su dosta ljudi, barem ovi koji sad idu u live, već su ono na sceni dugo godina i normalno, mislim, neke su se tamo vrijeđali koji su tak malo stariji kao ja.
Kad sam rekla, naravno, realno da će staviti neko kopjeva koja ili kopjeva bolje od mene ili čak možda i lošije, ja nisam tu da ocijenjujem, a da ima, ne znam, duplo manje godina od mene, ono onda je i ljepše vidjeti.
Mislim, meni barem, to mi je nekako realno, bar koliko.
pratim do sada te emisije, možda će prije karijeru napraviti neko ko ima 16 godina, ili 20, ili 25.
nego ja, sad sad sad 33.
Ali, neka, mislim, meni je ovo, kad je reko Tomčić, jedan od 2-3 najboljih vokala koje sam čuo, ima emociju, ima sve, strašan vokal.
Vrijeme je da počneš vjerovati u sebe, onda mi je onako to.
Mislim, ali i forum je tamo bilo, sve skupa sa tom ekipom.
Produkcija je sve to, da.
Pa da, šta znam, nije sama ta produkcija, nek drugi kandidati, ljudi koji se kuže.
Kuže, kužka i pričaš, što hoćeš pjevati, kako pjevati, problemi s kojima se, ne znam, takvi solopjevači suočavaju.
Suočavaju se s time.
I uglavnom, radiš i furaš svirku sa svojim bendom, prstavi na malo benka.
Evo, sad je to trenutno novi retro.
Imamo ne baš tako često svirke, ali više kao sviramo na tim, ne znači, sad će biti taj advent, pa sad u najavi humanitarni koncert za djecu iz doma.
Vladimir Nanzor.
To već svi znaju u sklopu Zorin doma, tako da evo pozivamo ljude na to.
Mislim, sada će biti i.
Rokfest.
E, Rokfest.
Ja sam rekla da bi trebala nešto reći.
Doduše, ja moram biti iskrena i reći da ja toliko s njima ne organiziram Rokafest.
Bar sad nisam ove godine se ni pojavila jer sam bila bolesna jer je bila baš kad je bila ova druga audicija snimana.
Rokafest je bila gitarijada koja se prvi put organizirala prije tri godine.
I sudjelovali su i autorski bendovi i cover bendovi i bilo je svakih žanrova.
A sad su prešli na razinu, sad smo prešli na razinu baš festivala.
I ova sada zadnja godina, ne znam sada što je prošle godine bilo jer loše pamtim, su doslovce se prijavili autorski rock bendovi koji nemaju gdje se pokazati.
A to je došlo i kod nas sada, tako je i vjerojatno po svim gradovima rock and roll sve više, nekako je malo se kao da utihnuo, povukao, ne znam to zbog korone ili zbog čega, ali doslovce ono od Dalmacije do Slavonije.
Oni je baš ima jako dobrih bendova i baš je bilo jako, jako veliki odaziv ove godine.
Rok and roll, punki ostalo nikad neće umrli.
Znaš, izdržat ćemo i ove nalete?
Da, iako su ti dobro, rekla si, veš, napisališ ovo.
Ajde, pjevaš rock.
Kako voliš poslušati?
Da, sad ću reći, mislim, to sam ja rekla kao one po čeljcini.
To počela pjevati rock, volim rock.
Prije svega, najviše volim pjevati rock, ali ne ovaj punki rock i ovaj neki rock, kako to kažem, brojalice.
Jer to mi je malo već dosadilo, jer nemam baš puno tu nekakvih opcija za pokazati svoj vokal i ne volim to kad je stalno jedno te isto.
A jako ima zanimljivih i dobrih pjesama iz 80-ih.
I tu nekako...
To je bila dobra bila za sve.
Da, mislim, znam da svi rockeri vole 80-ih, ali ja baš volim ove, možda ne tak teški rock, ne znam, rock set, što bi možda malo vuklo na pop rock i takvu muziku.
Mislim, od svih njih, takvih sličnih izvođača i bendova, volim hitove, ne znam, htjela bi pjevati Vitni Houston, Dance with Samara ili ne znam, Tell It To My Heart ili tak neke ono hitove od rock set koji nisu baš tipični, ne znam, ono na brijemani rok gdje se ono tuče i galami, možda sam više taj tip, a i recimo jako bih htjela pjevati možda nešto modernije, a da nije sad ovaj suvremeni hit ovogodišnji, ne znam, volim, ja sam ona generacija, kad sam bila u pubertetu, gledala su na MTV, volim ove šakire, beyonce, ali i šuk.
I sad mi je hit zadnja, mislim to bi mogla reći da mi je uzor, iako znam da, mislim, pretpostavljam da nikad neću pjevati kao Jessica, ali baš bi htjela rado pjevati njezine pjesme, to mi je fora.
Ako bend, recimo, sam kadar svirate ili imate svoje stvari, neke autorske?
E, bravo, vidišiš i to sam zaboravila.
Sviramo kavere, uglavnom da, sviramo miks nekih i domaće i strano, tako da pokrijemo čim veći spekter ljudi kad imamo svirku, jer dok pjevamo domaće će njih grupa dići ruke u zrak i pjevati s nama, a ovi će, nemojte mi cajke svirati, mislim nisu, sviramo parni valjak i tak slične, bestrice i to dvornika, a ova druga će ekipa dok sviramo strano kao zašto on obijate i to, tako da gledamo da ipak budemo svi zadovoljni.
Ali sad smo počeli i meni se jako sviđa ta pjesma, to je naš gitarist napisao, pozdrav srle.
Počeli smo sa svojom pjesmom, nismo ju još nigdje promovirali osim na svojim svirkama i nismo ju snimili, ali to nam je sad u planu, imao je još puno tih svojih pjesama.
U koncepciji puno je bilo kao i zgobi, da.
Da, danas je puno lakše.
Mi smo više taj neki džir kao rock funk, taj neki funk, pa ne bih rekla pop rock, ali da, više takve funk rock.
Oni su svi rockeri i onda se uvijek tu nekakve tipične bendovske priče gdje se kačimo, ja bih pevala diva.
Ja bih pjevala divasice, evo i to volim.
Naprimjer, pjevala bih ja i Žaka Haudeka, mislim, ali dobro, ne s njima, to bi bilo smiješno.
Da, ne možeš sastaviti sastavak ljudi koji, mislim, di bi ja imala svirku i pjevala Jessica, ne baš, ili su tambure, ili su motohedi itak.
Motohedi je zakon, nemojmo motohedi.
Je, ali ja ne mogu pjevati motohedi.
Mislim, ne bi bilo.
Jer Leon je jedan jedini.
Je, je, slažem se.
Leon je jedan jedini, znaš.
Ali mislim koliko ljudi kaže, evo, se kebi danas išao na svirku da slušam Jessica Haudeka vanu, Žaka Haudeka i divasice.
A kako bi ti rekoniziralo?
Mislim, možda ima, ali.
A glede.
Kako su te cicaje to sve preplavile, kožeš pa ne preplavljuju samo, mislim, ono.
Pa dobro, mislim da moram birati baš.
Okej, ja nemam predrasudak prema nekakvoj glazbi.
Ja sam se našla u izlasku i u Monaku, i u Cavani, i u Zigiju.
Dobro, doduše, sve svoje 20-te godine kad sam mogla ići na svirke, sam išla na rockerice.
Mislim, najviše mojih izlazaka je bilo kad sam imala svirku, kad sam ja pjevala.
Tako da, to mi je i pasalo.
Mislim, dobro, sad kad se sjetim, to su bili oni Dani Radičeve i akustične nekakve kombinacije.
S reverse bandom sam bila i, ne znam, jedno vrijeme su bili davno, one karoke party u Bambii, na Banji.
Tam sam jednom, onom sam sam se bavila, htjela sam ići na karoke party, ne znam kim je došlo.
Pa sam tam ekipu upoznala, ko smo zvali da pjevam.
Tad sam sa ovom cunjom s kojom sad Lucijom Kasunićem, s kojom sad sviram.
S njom sam tad bila u tom bendu, pa smo ono svirali.
Smo ono osvirali te 80-te, to mi je super repertoar bio, to sam baš jako obožavala, to mi je bilo super.
Sad je taj gitarist otišao svirati sa Natali Deisner i sa Sašom Glozerom.
Marac, sram te bilo.
Da, šteta.
Tako da.
Da je to više bilo rok, da.
Ali mislim, i pjevala sam ja sada, šta prije nekakvih možda dvije, tri godine, kad sam nakon te pauze nisam, pa sam se spontano vratila pjevanju, došla sam kao gost kod tih dva kolege, pa smo tak domaći.
On smo svirali treš, domaći treš smo svirali grašu i to po Karlu.cku, vaš smo imali svake petak i sobotu.
Kako se nekada dobro sviralo, to je davno bilo.
Znam kad ti si i onak pravi primjer, ono je strko žene viking nakon svih tih.
Aha, falo.
Ne da će pravi primjer, ono nisi odustala i.
Što kažem?
Zadžiš na binu i kreneš.
Kapat dole, evo.
Mi smo se smijali možda po ugodnim stvarima, ali kapati dole i.
Mi smo prešli vrijeme, ja nisam pao.
A tu smo na kraju, da.
Dobro, možemo uvijek drugi napraviti, kužiš.
Ali, velim, kapati dole i svaka ti čast.
Hvala ti što si došla i na zvon.
Hvala ti što si tu na zvanu.
Nazvali.
Znači, nije problem.
Ljudi nisu, gledajte nas, лаjkajte nas, subscribe nas.