DRAGI GLADATELJI, evo nas u četvrtoj epizodi o Markovu Evanđelju. Danas idemo opet u pustinju, ali ovaj put s Isusom.
Frante, evo imamo kušnje u pustinji, odnosno kušnju. Ovdje Marko ne spominje, onaj niz kušnje koju spominju neki drugi evanđelisti.
Kaže, duh ga nagna u pustinju i bijaše tamo četvrdeset dana. Odakle krenuti?
Pa od tog što je Marko skonstrujirao. Marko ima samo dvije rečenice o cijeloj Isusove kušnji četvrdeset dana u pustinji.
Ali je napravio dobru scenu. Scena je izrazito važna. Imamo duha koji dolazi s neba i koji ga nagna. To je prvi element koji kaže
Nekod ko počne ići duhovnim putem. Duh koji ga vodi hoće da iskuša ono što se protivi duhu.
Dakle, za duhovnost je jako važno proći kroz kušnje. Kušnje su nama bogom dane, da bi smo, ono što nam je u temelju, a to je da smo djece Božije, da smo na Božijem putu mogli iskusiti ne samo u tom kad kušamo ljepotu otkrića da smo Božije dijete, nego kad smo izloženi
protivnom duhu koji kaže ti možda to nisi, možda se ti varaš, možda si izluđen.
I kušnje koje se tiču duhovnog života uvijek su vezane uz pojedinca i njegove specifične osobitosti.
Dakle, imamo najprije duh koji je s neba i koji određuje. To je jako važno jer duh s neba, duh Božiji je onaj koji vodi Isusa.
Mi znamo, dakle, da ga on nagle upusti, on ga vodi i tamo će susresti duha od Ozdo, duha protivno Božim, duha koja ima ime, znači, iskušavao je Sotona.
Znači, imamo tu napetost između neba i podzemlja, da tako kažemo, između dobrog i zlog, između Boga i vraga.
Dakle, ta dramatika je već prisutna ovdje i Marko nam kaže da je Isus bio između dvije druge struje.
S jedne strane su bile zvijeri, a s druge strane su bili anđeli.
To je na neki način križ koji ide Bog i vrag, zvijeri i anđeli.
Kušnja se sastoji da je Isus 40 dana bio u toj napetosti, u kojoj je uvijek iznova morao donositi odluke na koju stranu krenuti.
Razlikovati što je Božije, što je vražije. Razlikovati gdje postavim zvijer, gdje se pretvaram u anđela.
Dakle, to su, kako da kažem, ti dramatski elementi koji okružuju ovu kušnju u pustinji.
Na jednom mjestu sam čuo kako govorite da je bio sa zvijerima, ali da nije postao kao zvijeri.
Nego da je bio više s anđelima, u smislu da su oni služili.
Dakle, ja bih čak volio vidjeti da se ljudski život i ljudska duhovnost neprestano sastoji od te dvije suprotne krajnosti u napastima.
Da se pretvorim u zvijer ili da se pretvorim u anđela.
Jedno i drugo je napasti. Mi smo ljudi tjelesna bića.
Mi možemo biti zvijeri i možemo pokušati biti anđeli.
Nijedno ni drugo nije naše ljudsko mjesto.
Dakle, jako je važno otkriti ovdje silinu duha koja mi omogućuje da budem sa zvijerima, ne postanem zvijer.
To za nas znači da možemo živjeti u svijetu koji je pokvaren, koji je zao, koji nas hoće navesti da činimo isto što drugi čine.
Ali mi možemo snagom razlikovanja što je Božje što nije Božje ostati ljudi, ne postati zvijere.
Ja mislim da traži se jedna duhovna iznimna snaga da okruženi zvijerima ne postanemo zvijere.
Ili, da to kažemo jednostavnim jezikom, živeći u zlom svijetu ne postanemo zli ljudi.
Ili okruženi zlom ne povučemo to zlo sami.
Dakle, to je jedna od važnijih borbi svakog čovjeka.
Svatko od nas ima odnose i ljude koji ga mogu vući na zlo, da postanem sličan drugima u zlu.
I uvijek imamo pomoć s neba u duhu da to razlikujemo i da to ne napravimo.
Zato je kušnja Kristova za nas jako važna jer će on tu kušnju izdržati, tako kažem.
I to je jako dramatična situacija.
Mi rekli ste malo pre da treba se približiti ili odnosno suočiti se sa tim zlom.
To imamo u psihologiji, znači gledati na neki način u mrak, suočiti se sa svojim strahom,
ne bili postali ojačao i ovladao vještinama koji su ti potrebni da nadiđeš taj mrak.
Koliko su bile ozbilne odnosno osobne Isusove te kušnje?
Imamo tamo drugima mađelistima, ali možemo ih spomenuti, možda konkretno ode ili se ne navode.
Ali ja bih volio pre toga samo upozoriti na to da i htijete biti anđele napasti.
I mi živimo svijetu u kojem se stalno pojavljuju napasti.
Mi imamo čak su imali, kako da kažem, struje unuta hršćanstva koje su od ljudi htjeli da budu anđeli.
Ta cijeli niz onih koji su htjeli da ljudi nemaju ništa tjelesnoga, da se svega tjelesnog odreknu.
Nema spolnih odnosa, moraš se moći odricati hrane, moraš se moći odricati, moraš živjeti kao anđeo.
Što je anđeo? To je jako zanimljivo pitanje, recimo, o anđelima.
Toma Akvinski u svojoj sumi teologije ima nekoliko pitanja posvećenima anđelima.
Anđeli su po tom akvinskom duhovna bića, one su prvenstveno inteligentna bića.
Toma zanimljivo opisuje, recimo, on kaže da mi ljudi razumijemo, primjer se nas dvojice razgovaramo,
jer ja sad govorim određene rečenice i ti možeš pratiti, možeš razumijeti.
Ali anđeli razumiju u hipu, da tako kažem, razumiju ko umjetna inteligencia,
ono, odmah razumije cijelu knjigu, da ti može sažeti.
Razumije, dakle, bez obzira, bez tih prepreka naših koje su vezane uz jezi.
Drugo, anđeli su bez tijela, a to znači da nisu vezani uz prostor.
Ili, anđeli su bića koja, zbog različitih izvještaja biblijskih,
mogu u nekim trenucima zbog nas, ne zbog sebe, uzeti tijelo i imati privi tijela.
Isus je ovdje u kušnju u kojoj će izbjeći napast da postao čovjek, da je postajuć čovjek,
izbješ će napast da se pretvori u anđela, da bude neovisan o hrani,
treba će mu hrana on gladniće, da bude neovisan o napastima koje dolaze sa strane,
morat će se izložiti tim napastima, da bude, kako da kažem, zaštićen od ljudskih napasti.
Sad dodirujemo te tri napasti koje su tamo neprestano prisudne.
Evo, možda ovdje i Marku nešto nedostaje. On ne spominje koje su to točno tri napasti.
Drugi sinoptici govore nešto konkretnije. Možete li malo objasniti čemu se napasti?
Da, kod Marka nemamo preciznije u čemu se sastoji napast.
Imamo veliku dramatsku scenu gdje se odigrava pustinja za razliku od zemaljskog raja.
U pustinji se mora dogoditi ta kušnja, u pustinji mora nam vladati,
u pustinji mora prevladati smisao, život, Božja blizina.
I ova druga dvojica nam govore da je riječ o tri velike napasti.
I one su univerzalne, temeljne, tiču se svakoga od nas.
I teško da ćemo imati dobar život ako ne sladamo te napasti.
I zato mislim da je možda onako potrebno definirati ih.
Prva je taj naš elementarni odnos sa stvarima.
Dakle, od prvog našeg trenutka ulaska u svijet,
mi smo upućeni na to što daje svijet na stvari.
Onaj dah prvi koji dijete napravi ili kad počne plakati
ka ulazkom u svijet, počinjem disati.
Uzimam zrak bez kojega ne mogu.
A onda hranu, vodu, zemlju obrađujemo, skupljamo i agladimo kuće.
I napast se sastoji u tome da cijeli svoj život posvetim brizi za stvari.
Da postanem grabežljiv.
Da posjedem neko ko mislim najvažnije posjedovati,
što više posjedovati stvari, imanja, zemlje, novca, što god da bilo.
I ta napast se sastoji u tome da ne vidim ništa drugo doli u posjedu.
I kad netko upane, mi to zovemo nekada materializam,
kad netko upane u takvo nešto, nije u stanju više vidjeti što to znači ljudski odnosi primjer,
što to znači svijetu duhu, u čemu se sastoji ljudski duh.
Ne vidi dalje od toga i sam svoj život i sam trud može posvetiti posjed u stvari.
I mi znamo da postoji tako ljudi koji su zahvaćeni tom napašću,
zahvaćeni tim duhom posjeda i imaju golema bogatstva i nikad im nije dosta.
Misli će kasnije govoriti da ti ljudi zapravo ne vide što sebi spremaju.
Otići će iz ovoga svijeta i ništa neće moći ponijeti sa sobom.
I to što su skupljali, sabirali će ostati drugima.
Dakle, u tom ne može biti konačna svrha čovjeka, ali to je jedna od napasti.
Mi, naravno, ne možemo živjeti bez stvari,
ali je dominantno u ideji uopće da se moramo izboriti sa napašću
da stvari počnu dominirati nama, da one postanu naš gospodar.
Da, kažu po nekim istraživanjima da je potrebno ljudima da imaju nekakav minimum,
da tu raste ljudska sreća, da je preduvjet ljudskoj nekakvom zadovoljstvu životom,
da imamo najosnovnije hranu piće, nekakvo smještaje, skladan svijet oko nas.
A ostalo sve nakon toga ne određuje ili ne znači da ćeš automatski biti sretniji?
Da, to je točno. Prva napast koju Luka i Matej opisuju je napast koja se pojavila za vrijeme gladi, da Isus pretvori kamenje u kruh.
Ono što je karakteristično za Isusa je da kad je on bio gladan, neće to napraviti.
Ali kad drugi budu oko njega gladni, onda će umnožiti kruh.
Dakle, njemu je stalo, da tako kažem, više do tuđe gladi nego i do svoje gladi.
To je jedan od važnijih momenata gdje se pravladava napast.
Pazite, to danas roditelji uče i uvijek uče. Roditelji stavi djete ispred sebe.
Kad su ih djete gladno, to što ti gladno stavi sa strane.
Možda baš iz tog razloga danas je očinstvo i mačinstvo toliko u opasnosti.
Jer ako smo previše fokusirani na sebe i svoje potrebe,
mi nemamo tu antenu da registriramo dječje potrebe.
Odnosno, jako nam je teško to napraviti.
Ali mislim, to što spominješ da roditelji spontano rade,
znači da tamo gdje postoji otvorenost ljudska, gdje postoji ljubav,
to spontano radimo.
Da, uopće ne misliš ne.
Naravno, to ti je normalno.
Ono što bi možda iz ovih tekstova moglo doći do nas,
to je da trud u duhovnosti se sastoji od tome da počnemo pažati u džuglad.
I druga, naravno, da izbjegnem napast da se pretvorim u nekoga tko posjeduje stvari,
tko grabi, tko postane poklepan, grabežljiv itd.
Zapravo je prava sloboda osjetiti da to ne treba.
To nešto Sokrat bio rekao kad su ga na tržicu doveli,
kao toliko od toga mi ne treba, pa ja sam slobodan od toga.
To je Sofret to, ali s vam je ta slika.
Moć i zapravo sloboda.
Dakle, to je prva napast.
Druga napast se tiče odnosa među ljudima.
Jedna od najtežijih napasti odnosno prema ljudima je da je dominiran druga.
To no kad Isu skače sa hrama, ili to?
Ne, ne. To bi mogla ići u tom smislu da baci se dole pa ćeš imati moć nad njima,
on će se diviti tebe.
Dakle, ta napast da nađem neki način da mi se ljudi podrede,
da me svačaju iznad sebe, da imam moć nad njima i da ja budem izdvojen,
da budem drug čiji.
Se gleda razlike Isusa koji ulazi u red grešnika od napasti koja kaže,
ti možeš biti znanjik, ti možeš imati moć, ti možeš biti slavniji,
ti možeš biti izvesti bilo koji spektakl.
Dakle, ta napast se tiče zapravo naših ljudskih odnosa.
I to je drugo elementarno obilježje nas ljudi.
Prvo je da smo upućeni na materialni svijet,
a drugo da smo biće koji živi u odnosu s drugima,
u odnosu s drugim ljudima.
I to je neizvježno od onih obiteljskih odnosa koji su nam zadani
do svih drugih koje mi sami biramo.
Ali u tim odnosima uvijek se može pojaviti napast da ja budem iznad drugoga,
da budem bolje od drugih, da druge podredim sebi
ili da svoj život promatram uspoređujući sve s drugima.
To su sve napasti s kojima se u duhovnosti moramo izboriti.
I sad vidimo zašto je važno da je Ivan točno znao tko je
i da se nije morao uspoređivati s drugima,
ali kad se uspoređivao s drugima nije upao u suparništvo,
nego bio poslije slobodan.
Dakle, to je zadatak u duhovnosti da se izborim sa tim napastima,
da sebe mislim boljim od drugih, da se mislim iznad drugih
i da se uspoređujem s drugima.
I na taj način da nađem pravu mjeru, da te napasti odbijem,
da ne tražim sredstva, možda čak novac, posjed,
da bi imao moć na drugim ljudima.
To je vrlo privlačno.
Genijalno je koliko je to jednaka napast i ono vreme bila i danas.
Danas je to golemo, široko.
O, politika je neprestano izložena tim napastima da se dominira tuđim životima.
Čak smo počeli i živjeti u jednom dojmu,
da smo neprestano mi sami na naslovnici svog malog aparata,
mobitela ili nekakve društvene mreže, pa se svi nekako stavljaju u situaciju:
"Evo mene, tu sam ja, plješitem i tražim malo vaše pohvale."
I onda se stavljam pa ako čak i glumim da sam malo ponizan ili skroman,
to čak radim s namjerom da se pokažem kako sam iznad vas u svojoj skromnosti itd.
Mislim, to se lako uvuče u svijesti.
Mi nekako lako potpadnemo u napast da se uspoređujemo s drugima.
To nekad iziđe u razgovoru, u jeziku, a nekad da bude samo skriveno.
Pa je, svi su mi grešni, ali za razliku od njega ja sam ipak, ja to nikad ne bi napravio.
Ja nikad ne bi se tako volao.
Ali ima i gore, ima i gore.
Čak da se hvalimo svojim grijesima kao one,
jer su to bude radili radomnici nekdje u srednjem vijeku kad su se kao javno ispovjedali,
pa je došlo do problema jer su ljudi rekli: "Uš, takav sam grešnik da znaš šta sam radio.
Sad ćete mi reći: jaj, ne znam, ova, to, to, to."
Uvijek onako na izgled se ide kao kaljata, zapravo se hvali što je sve radili,
ono i drugi zavide.
Tako da danas čak mi se čini da ljudi se danas se hvale na bilo koji način.
Skromnošću ili se hvale pretredno grešnošću.
Eto, kakav sam grešnik, jedan jaj, bla, bla, bla.
Vidiš koliko široko ide ta napast u odnosu prema drugim ljudima.
I mislim, mi naravno znamo gdje je dvoje ljudi,
to je sve iskomplicirano, možda bi sve jako složeno.
I treća napast postoji, ono se tiče najdubljeg odnosa odnosa s Bogom.
Dakle, idemo od odnosa prema svijetu,
stvarima preko odnosa sa drugim ljudima u odnos s Bogom.
I tu je sotonska napast bila najteža
i on je uspio, taj napastnik, u zemaljskom raju sa prvim ljudima.
s Kristom neće uspiti.
Tako da, ova pustinja koja je suprotnost od raja zemaljskog
je mjesto gdje je jedan čovjek, Bogo čovjek, pokazao da se može drug čije.
I to je da ću ti sve, samo mi se poklone.
Drugim riječima, pitanje je kome se klanjam.
I to naravno izravno dira prvu zapovijed.
Ta prva zapovijed je klanjaj se samo jedinom Bogu.
Ako se klanjaš bilo kome drugome, ti si sam upotpao pod napasti.
To je jedna od krupnih napasti u svijetu u kojem živimo.
To je da ima bezbroj ljudi koji traže da se njima klanjamo, da budemo njihovi sljedbenici.
Da živimo poput njih, da ih oponašamo, da u njima vidimo spasitelje, mesije, bogove, male bogove ili ne znam i ja.
To je jedna od neprestanih napasti kojoj mi ne možemo tek tako lako pobjeći.
Oni koji misle da imaju tako jednostavno rješenje u svojoj duhovnosti, jako se varaju.
Marko će ih neprestano vraćati na to i najbliži Isusovi su potpadali pod tu napast.
I drama izabranog naroda je u tome da do čim se Mojsije malo udalje od njih, odmah su potpali pod tu istu napast da naprave sebi nekog drugog Boga.
Da se klanjaju nekom drugome.
I to je jedna od načina na koji mi možemo promatrati ljudski život.
Da čim netko kaže neću se ja klanjati Bogu, mi ćete vrlo brzo otkriti da se počme klanja nekom drugom manjem Bogu ili sebi samome ili nekom čovjeku ili nekoj ideji, nekoj politici, nekoj ideologiji.
Dakle čovjek je biće koje jako teško može izbjeći da se preda nekome, da se klanja nekome i zato je trud oko toga ono što Isus rekao napastniku samo se Bogu klanja, dakle to je prva zapovjeda.
Mi iz toga učimo kad se u duhovnosti odvažimo klanjati samo i jedino Bogu, zaštićeni smo u te napasti.
Do čim to zaboravimo uskoči nešto i to se uvijek iznova pojavljuje i zato je jedna od onako najvažnijih stvari i neprestano se vraćati na to da samo Bogu pripada slava, hvala, čast i moć.
Dakle, te stvari koje pripadaju samo njemu. Jesam ja rekao pripada tom predsjedničkom kandidatu slava, čast, hvala i moć gotovo je već u idolatriji.
Mislimo da mi u crkvi imamo puno, puno raditi na tom polju, da ne idemo u dnevno političke teme s ove visoke duhovnosti, ali mislim da imamo tu puno posla posješćivati neke stvari.
Ovdje ne piše, ali u drugim evanđeljima, odnosno u sinopticima piše da se Sotona udalio do sljedeće prilike.
Isus nije tu njega pobjedio, da, Isus ga nije pobjedio do kraja svog života, nego je konstantna borba ga čeka.
Ovdje nije bila borba između duha Božijeg i duha Sotonina, ovdje nije bila krajnje izloženo da se bila Isusova kušnja u kojoj se on morao izložiti elementarnim kušnjama u koje ljudi upaju,
da bismo upadaju, da bismo mi na njemu vidjeli da je moguće ne potpasti pod kušnju.
Ili da bismo imali sigurnost, ako sam s njim i u njegovom duhu mogu dobiti snagu da se oduprem tim napastima.
I sad, nisu svakome sve ove napasti jednako prisutne u životu.
Mi smo vrlo različiti, različito usmjereni i svatko od nas će morati na sve procijenti koja mu je napast češća, teža,
i s kojom se mora više boreti, s kojom mora duže vremena boreti se.
To da Isus bio 40 dana u pustinji, otprilike, znači, ne dobiva se ta bitka odjednom.
Dobiva se ona jednostavno. I još nešto znači, a to je da je bio u pustinji, znači da je bio u postu,
da je to jedan od najsnažnijih načina kako se borimo protiv napasti.
Protiv napasti se borimo tako da uđemo u vrijeme posta, u vrijeme molitve,
da se povežemo sa Duhom Božijim, da neprestano prepoznajemo o čemu se radi.
Dakle, ovdje imate i neku, kako da kažem, skicu ljudske duhovnosti.
ne moram, dakle, spoznati koje su sile svoje u igri.
Božji duh, protubožji duh, zvijeri, anđeli.
Ja sam nebija u sredini između te dvije osi raza pet iznutra.
I moram s vremenom, u pustinju u kojoj nemam baš puno resursa za život,
izboriti se da ne postanem zvijer, da se ne pobjegnem u iluziju anđeoskog života,
da u Duhu Božijem razlikujem odakle mi dolaze koje napasti i koji glasovi
i da se izborim protiv napasnika koji nije prvenstveno tu,
kao neka oružana sila koja me prijeti, ne znam, nija fizičkim nasiljem,
nego kao zavodnik, kao napasnik, kao neki umiljati glas,
koji je možda rječitiji od Duha Božija koji će govoriti više riječi,
ali koji je zavodnički djeluje.
I mislim da je otpor prema zavodništvu puno težiji
nego li prema nekom izravnom udaru koji ide prema meni,
pa se onda mogu protvoriti u protivnika koji sad odmjerava svoje fizičke snage.
Riječ je o jednom lukavom zavodniku koji se to od druga evanđelista govore,
služi Božim jezikom, služi svetim pismom koji govori riječi koje su tamo napisane.
Dakle, koji je toliko vježda, ja neću iz prve moći razlikovati njegove riječi od riječi Božije,
i da mi je potrebno ući doista u razlikovanje, imati vremena,
uskudjevati u hrani da bi mogao razlikovati gdje je Božji glas, gdje je suprotni glas.
Eto, preduvjeta da bi netko išao duhovnim putem, naći vrijeme za to, jer mi se čini da danas ljudi jednostavno uzati sve poslove, sve odnose, sve probleme koje imaju,
kako da nađu vrijeme jer teško je postiti, teško se na to koncentrati, to je bitka koja traje konstantno, imamo kasnije one rasprave o postu,
lakše je raspravljati nego postiti, lakše je se baviti teorijom nego zaista zaroniti u borbu s napastima.
Imamo te probleme i kod ovisnika, o raznim stvarima, o alkoholu, o kockiju, znači to je, ljudi bi htjeli jednu bitku ultimativnu,
kad je dobiju, evo gotov sam, sad sam miran do kraja života, ne, ti opet sutem moraš ustati, to je napadno, onda ljudi...
To je ono što Luka kaže, do druge prigode, to znači jednom trenutku sam pobjedio napast, vratit će se opet,
vratit će se u trenutku kad mi bude slabo, kad mi bude najteže, dakle, napasnik nije sučutno biće,
nego postoje okrutno biće, koje čeka svaku prigodu kad mi je slab, da mi na način dođe.
Tako da, to naravno smo mi nekako u svoje poslove se stavili da jedno zlo ne dolazi samo,
nego ono kad ti gledem izbrudno, da te baš udaraju sa strane.
A dolazi li vama ljudi na razgovori i kažu, evo, ja se borim s tim, konstantno padam i više ne mogu se boriti, prepustio sam se.
O čemu god da se radi? Jednostavno više se ne mogu boriti, borim se 20 godina s nekim napastima,
ne mogu, uvidnostno padam. Šta ću sad? Šta im kažete?
To bi bilo neobično da dođu meni donijeti izviješta da se više neće boriti sa napastima.
Meni dolaze oni koji bi htjeli se još boriti.
Jer ne vjerujem da će netko ko je se predao rekao, sad idem da ću Franti obavijestom se više ne borim.
E, gotovo je, gotovo je, ostajem neudat.
Da, ali, naravno da je često drama ljudska, i ljudi to kažu u jednostavnim riječima, ja cijeli živliju spovidam iz te grijehe.
To znači da je riječ o napastima koje su vrlo slične i da imam neke slabosti svoje.
Ja mislim da spada u rast u duhovnosti da spoznam svoje slabosti.
Spozna svoje slabosti je velika, važna stvar.
Tek onda kad ja znam gdje sam slab, mogu na neki način biti pozorniji na to, mogu se početi izravnije boriti da bi prevladao napast.
Ili možda otkriti o sebi nešto što prije nisi znao, što će ti dati dodatnu snagu da...
Događa u pustinji ili u postu, to je praksa posta zapravo.
Najbolje otkrivaš čim se ja zapravo unutra trebam nositi.
Jer ja svojih napasti često puta nisam svjestan dok se ne dođe možda u tako jedno osvjetljivije vrijeme posta, pa da onda postanem jasno.
Pa to su te moje napasti.
Kad se gleda nisi svoj, kažu, treba baš ostati.
čak otkriješ onaj svoj dio koji ti je bio skriven dok si se prejedao i tako dalje.
Evo imamo sad dio kada Isus nakon pustinje ide u Galileju.
Kaže, propovjedao je evanđelje Božje, ispunjeno se vrijeme, približilo se kradosto Božje, obratite se, vjerujte evanđelju.
Šta ćemo s tim tekst?
Mislim, prvi detalj ima koji se razlikuje od drugih, a to je da će Marko opisivati Isusovo djelovanje kad je Ivan završio svoje djelovanje.
Dakle, u drugim evanđeljima nije to tako razdijeljeno, a ovdje je jasno, Ivan je završio i sad počinje Isusovo djelovanje.
A zašto ga Isus čeka?
Zato što su to dva perioda, završava stari zavjet ili prvi savjet, počinje novi. Isus je susreo se s Ivanom, preuzeo na sebe cijelu dramu koju je Bog započeo sa izabranim narodom i nastavlja je On, a ova završava.
Tako da s Ivanom imamo zadnji veliki lik. I tako je to ovdje onako dosta i podijeljeno, vrlo jasno.
Nema nekih velikih priča kad se dogodilo, kako se dogodilo, nego Marko hoće da razumijemo sad počinje Isusovo djelovanje.
Sad više neće ljudi ići Ivanu, pa Isusu, pa kao što Ivan o evanđelju, pa će se one svađati kojima više, ko bolje radi.
Dakle, ovdje toga nema. Ovdje je razdijeljeno.
Jedno vrijeme sad počinje drugo vrijeme.
I nema viška riječi, sve...
E, Isus se vraća u Galileju. Dakle, tamo odakle je došao.
Iz Judeje ponovo se vraća gore na sjever zemlje i odatle će poći cijeli njegov javnoj dijelovan, njegov put javnoj dijelovan, bit će sad hod.
Ja bih volio da možda uočimo i ovdje taj moment hodanja.
Se se vraća u Judeju. Hoda, pješke hoda.
Taj moment hodanja stalno prati Isusovo javnoj dijelovanje.
On je hodočasnik. On je onaj koji mu noge služe za hodanje. On fizički prolazi kroz zemlju koja je njegova zemlja, zemlja njegovog naroda.
Nama je hodanje, kako da kažem, danas postaje sve važnije, sve se više govore, izlaze knjige vanje o hodanju, o umjetnosti hodanja, o umjeću.
Filozofija hodanja.
Hodočašća filozofija hodanja. Dakle, zato što smo desetljećima gurnuti u nepokretni svijet, u svijet u kojem je glavni posao sjediti za računalom i onda tijelo više nije živo.
Počinjemo patiti. Ima ljudi koji su oboljeli zbog toga što se ne kreću. To kretanje se mene čini za duhovnost jako važno.
Evo sad, da spominjemo tu povezanost duhovnosti i kretanja. Čini mi se izrazito važno jer duhovnost koja bi zaboravila tijelo, zaboravila tijelesne aktivnosti, jako brzo bi zapala u nerješive probleme.
Znači, jedna od stvari koju mi znamo u našem svijetu to je da postoje hodočašća.
Ili da je nekad potrebno prisiliti se da redovito svakodnevno hodam, prelazim u određeni broj koraka, određenu rutu i odlazim.
I to mi se čini dosta važnim zato što je način života hodanjem izrazito važan.
Pa da mi napome da je Nietzsche spominjao, on nije mogao bez hodanja, on imao bio meteoropata.
Nije mogao misliti sjedeći.
Govorio, nijedno misao koja nije ishodan, nije mišljen na nogama, ne priznajem.
Dakle, jako je važno razumijeti što se dogadja s nama kad hodamo, na koji način naša misao drugčije funkcionira, naše tijelo drugčije funkcionira.
Neki kaže da brže misle kada hodaju.
Je. I druga stvar, da se mi neprestano krećemo i opažamo drugčije obzore, da opažamo prirodu.
A taj kontakt sa prirodom ti je gotovo onako pratitelj da ti misao ne ode, da se ne odvoji u taj anđelski svijet, u abstrakciju, nego da bude konkretno.
Dakle, to mi se činio onako važnim za duhovnost, pa svi koji hoće ozbiljnu duhovnost, jako je važno da, naravno ako mogu fizički, odlaze na hodočašće i u neko duže vrijeme.
Ja ne mislim da svi moramo ići u taj Santiago i Compostela, da moramo proći taj kamino.
Ali sad u Hrvatskoj ima puno kamina, ima ih onako, kraćih ima po Imockom, ima po Krku, gdje sam susreo, po Zagori.
Dakle, obilježene staze gdje možemo vidjeti kako ljudi žive, kako obrađuju vinograde, kako obrađuju masline i proći kroz zemlju.
Meni se čini to jako važnim, došto sam ja iskusio u Izraelu, Izrael nije velika zemlja, mi je ostalo usjećanje, jako mi je sadirnulo, to je da izraelska vojska,
a oni idu u vojsku i muški i ženski, kroz vrijeme vojnog roka, to sad nije slučaj, sad je rat, prođu pješke cijelu zemlju.
Od jedno mjesto do drugo. Znači, oni doslovno tjelesno, svojim nogama, dođu na svako mjesto u svojoj zemlji.
I naravno da osjećaju zemlju drugčije jer je poznaju iz kontakta, iz hodanja, iz kolegica i kolega s kojima su to radili.
Eto ideje za naše župnike, za naše biskupe, da ishodamo cijelu zemlju u uzduženju.
Mislim, mi imamo u Splitu, imamo ovaj planinarski križni put, onako vrlo simpatično što rade mladi ljudi i ono kad god sam mogao išao sam s njima.
Dakle, da imamo u dva dana hoda po nekih, ne znam, 50-60 kilometara, da na sebi iskusim što to znači proći toliko kilometara,
što znači vidjeti zemlju iz te druge perspektive.
To je, ja mislim, onako nezaboravno iskumstvo.
Ali tu se može naravno napraviti raspored u vlastitom životu, u nekim drugim sredinama, u okolnostima.
Netko to može napraviti od svoje kuće do crkve ako mu je neka udaljenost koja je primjerena itd.
U ovom slučaju, Isus hoda.
I savjet gledateljima: hodajte, neće vam ništa biti.
Biće vam bolje.
Da paće, ništa lože, biće samo bolje.
Ako ništa je na biciklu ili pojedete oko.
I biciklom ili pješke.
Dakle, ta fizička aktivnost za duhovnost je jako važna.
Ja sam sjećan da smo mi, kad smo došli u sjemenište, onda smo molili krunicu, tako smo hodali.
Ako je bilo lijepo vrijeme, to bi bilo vane, nekada na Taraci, nekada po dvorištu.
Na visoku ko smo bilo u novaci, to je bilo žodavito, u krugu bi smo išli.
Peripatetička krunica.
I to je isto tajma filozofija koja je se vezala u shodanje.
Ja mislim da je to jako varno.
Već koliko su nas tehnička pomagala, suzila.
Mi ne možemo sad hodati ovo.
Ali oni su ih hodali da bih donijeli tu.
Oni bi morali za nama ići i snimat to dok mi hodamo.
Dakle, to su isto neka ograničenja.
Dakle, on se vraća nazad u Galileju.
I počinje propovjedanje.
Prva stvar koju rade, to je da propovjeda.
To je radio Ivan, to sad radi on.
Ivan je propovjeda o obraćanje i krst za oslobođenje od krivnje.
A on propovjeda nešto drugo.
Ispunilo se vrijeme.
Što to znači?
Vrijeme može ispuniti, da.
Ispunjeno vrijeme.
Vrijeme čaša koja se da ispuniti.
Vrijeme je čudesno, čudesni fenomen.
Tko god počinje govoriti o vremenu.
Ja sam više knjiga listao.
U pravilu dođu na Augustina.
Na njegove ispovijesti, kako on to definira.
Ako me niko ne pita što je vrijeme, ja znam.
Je li me neko pita, ja ne znam.
Dakle, mi nećemo tražiti odgovor na pitanje što je vrijeme.
Ali imamo iskustvo da je vrijeme se ispunilo.
U smislu da je sad pravi trenutak za kairos.
Ili ispunjeno vrijeme.
Drugim riječima, ono što se događalo od početka od stvaranja,
pa onda od izabranog naroda i kroz cijelu tu avanturu.
I ono što je obećano od početka, pa do sad se ispunja.
Isus će češće govoriti da je ispunjeno vrijeme.
U Ivanovoj Evanđelju će govoriti još nije moje vrijeme,
onda će biti vrijeme kad bude proboden na križ.
Dakle, ispunilo se vrijeme za što?
Približilo se kraljevstvo Božije.
Znači, to što je navještano da će doći Mesija,
da će doći vrijeme kad će Bog biti blizu ljudima,
da će se odnosi mijenjati, sad se događa.
Isus je onako živi svjedok, vrlo riječit.
Na meni se ispunja vrijeme i ispunja obećano kraljevstvo Božije.
I onda poziva sve one koji ga slušaju na jednostavni čin.
To je: obratite se, to je prvo, i vjerujte Evanđelju, to je drugo.
Obraćanje je promjena života, promjena načina života.
Obraćanje nekada može biti vrlo dramatično.
Do sad sam činio loše stvari, sad to više neću činiti.
Do sad sam mislio na jedan način, sad mislim na drugi način.
Do sad sam s drugim ljudima obhodio na jedan način, sad ću to promijeniti.
Do sad sam trčao za posjedomi stvarima, sad to više neću.
Do sad sam se klanjao krivim bogovima, sad to više.
Dakle, puno stvari je uključeno.
Kad mi govorimo o obraćanju, onda govorimo o jednom neobičnom fenomenu ljudskom koji je prisutan od davnina, ako hoćemo, od ovog propovjedanja, pa do danas kad govorimo o krošćanskom obraćanju, ima mnoštvo ljudi koji su u jednom trenutku promijenili svoj način života, način mišljenja, način ponašanja. To se stalno događa.
Mi susrećemo neprestano ljude za koje kažemo, čuju, ja sam se obratio, ili ja sam novo obraćenik, ili ja sad vjernik, ja sam postao vjernik.
Dakle, ima različitih izričaja koji govore o tome da su ljudi u jednom trenutku počeli vjerovat evanđelju.
Evanđelje je radosna vijest. Mi smo susreli na početku, početak evanđelja Isusa Hrista, On je ta radosna vijest, On je donosi i On je ta radosna vijest i početak vjerovanja, znači početak vjerovanja njemu.
Vjerovati evanđelju zapravo znači, to nekako pokušamo prevesti u razumljivi jezik duhovnosti, znači više vjerovati ovoj riječi nego svome srcu.
Više vjerovati ovim uputama nego uputama moga prijatelja ili moga učitelja ili moga susjeda.
Amo se zadržaju sekundu na ovom svome srcu, to je danas tako osjetljivo reći nekome, jer danas je jedna mantra sveopće prihvaćena, vjeruj svome srcu, slijedi svoje srce, ide za svojim srcem.
Gdje je problem sa svojim srcem? Ima li u starom zavijetu već neka naznaka da ne treba možda uvijek vjerovati svojim srcu?
Čini mi se da sam čuo da neki proroci o tome govore, ili tako?
Iremija.
Iremija kaže da je ljudsko srce najpodlije nakon u zemaljskoj.
Ljudsko srce je varljivo.
Mislim, kad mi govorimo o srcu, govorimo naravno o našim nagnućima, o onom što bismo mi htjeli, onom što nam se čini jako važnim.
Meni se čini da je srce uvijek ono koje slijedi.
Ali ako mi damo da srce vodi, mi ćemo ići krivim putem.
Ja za sebe mogu jednostavno formulirati, to mi je nekako najjednostavnija formula, nikome nije toliko prevario i tako dobro kao moje srce.
Dakle, kad sam ja povjerovao da ja trebam slijediti što mi srce kaže, lako se prevarim.
Ali srce treba slijediti, imam jedna rečenica u evanđeljima, tvoje srce će biti tamo gdje je tvoje blago.
Znači, ja mogu odlučiti se i mogu racionalno i voljom reći to je moje blago i srce onda ide za tim. Moje srce je, tako kažem, ljepljiva stvar ili ona koja je slijedila u kojem treba ukazati što je dobro.
Zapustimo srcu da ono traži, što bi bilo najvažnije, ono lako zaluta. Mi svojim srcem hoćemo biti bogati, hoćemo biti iznad drugih, hoćemo da nam se drugi klanjaju.
Dakle, srce može tražiti stvari koje ga mogu uništiti.
Što znači kad govorimo o srcu? O čemu govorimo? O unutarnjem jednom dubljem osjećaju, intuiciji, emocijama?
Mi možemo razvati to obro različitim imenima, možemo govoriti o emocijama, možemo govoriti o sklonostima, možemo ono što me vuče, gdje me srce vuče.
Ta sugestija koja se nalazi u svijetu, idi kamo te srce zove ili kamo te srce vodi, hoće reći ti najbolje znaš ili tvoje srce najbolje znaš što je za te najvažnije.
Ovdje to ne stoji ovdje kaže, obrati se, ne vjeruj više samom sebi, počmi vjerovati evanđelju, evanđelje bolje od tebe zna što je za tvoje dobro.
To je vrlo velika drama u ljudskom životu, da ja počnem vjerovati da Bog i njegove riječi znaju što je za mene bolje i bolje od mene.
Srce vuklo prema užitku ovome ili onome. Mene bi srce vuklo u neki grijeh, u neku napast. Napast i funkcionira tako da mi u srcu prikaže nešto kao privlačno pa da me navede na krivi put.
I ta drama borbe protiv vlastitog srca je ovdje račena, obrati se, nemoj vjerovati svom srcu, vjeruj evanđelju. I to je jako veliko pitanje kome ja vjerujem. To je vrlo veliko pitanje.
Primer u ljudi koji su se obratili, koji su doživjeli da im je srce konačno ispunjeno kao svetom Augustinu, vidimo da je to ispravan put. Možemo mi sad govoriti mene se čini ovako ili onako, ali činjenice, odnosno iskustvo ljudi kroz stoljeća i tisućeća govore suprotno. Da su našli konačan mir i konačno ispunjenje i konačno...
Mislim, ja tu možda malo volio isuziti. Dakle, ne postoji neka jasna slika da bi pronalazak evanđelja bilo moje potpuno ispunjenje. Ostaje jedna praznina koju treba ispuniti nadom da će doći do konačnog ispunjenja kad se mi spojimo s Bogom.
Ali to otkriće da me ništa drugo ne može ispuniti nego on, ali mi još nismo s njime do kraja, mi još nismo ušli u taj duboki, izravni odnos oči u oči, mi svejedno daje neki drugčiji tonalitet u životu.
Dakle, otkriće da me druge stvari neće ispuniti. To su obično velike prevare. Mislim da će me ispuniti posljed stvari, da će me ispuniti ovaj užitak, ona je užitak, onda otkriješ da se to prevari.
I tad počinje drama idem provat, vjerovat evanđelju. Idem okrenuti stranicu i živio drugčije. Obratite se i vjerovite evanđelju.
Dakle, samo nas bez konačnost u konačnici može smjeriti i zadovoljiti. Ali o tome ćemo drugi put u našoj petoj emisiji.
A za sada je dovoljno. Hvala dragi gledatelji na pozornosti i vidimo se u petoj emisiji.
Hvala dragi gledatelji na pozornosti i vidimo se u petoj emisiji.