[SPEAKER_00] Kad sam ja ostala trudna, desio se Černobil. I odjedan put sam ja morala razmislit šta ću ja sad jest.
[SPEAKER_00] Geni su tu, oni su samo municija kojima se puni nekako oružje, a lokidač je način života.
[SPEAKER_00] Nije trebalo puno vremena da znanstvenici pokažu da one regije koje na našem genomu ne kodiraju za neke proteine,
[SPEAKER_00] da su one jako modulirane načinom života, razmišljanjem, svem onim šta nas okružuje.
[SPEAKER_00] I tako je postao taj pojam epigenetika.
[SPEAKER_00] Danas znamo da čovjek pojede u svom životu od 30 do 50 tona hrane.
[SPEAKER_00] Jedan kilogram masnoća da bi izgubio hodanjem, 212 km možeš hodati.
[SPEAKER_00] Kod ljudi nekih, jednostavno kad primijeniš transplantaciju trijevnog mikrobioma,
[SPEAKER_00] ozdravljenje je preko 96%.
[SPEAKER_00] Ti dobiješ sve što ti je potrebno u toj jednoj namjernici.
[SPEAKER_00] A znaš koja je najbolja super hrana?
[SPEAKER_01] Pozdrav svima, dobrodošli u još jedan LUT podcast.
[SPEAKER_01] U trenutku snimanja ove epizode malo smo se popravili,
[SPEAKER_01] o 79% svih vas nije zapratilo YouTube kanal LUT podcasta,
[SPEAKER_01] ali ako si među onima koji jesu, ovim ti se putem želim zahvaliti.
[SPEAKER_01] Zašto vas pozivam da se pretplatite?
[SPEAKER_01] Zato što broj pretplatnika je metrika koja je jako bitna meni za pregovore sa budućim gostima,
[SPEAKER_01] isto tako i za pregovore sa sponsorima i svim ostalim surrednicima LUT brenda.
[SPEAKER_01] U današnjoj epizodi, meni se pridružuje i vama, to je s tebi,
[SPEAKER_01] profesorica, doktorica znanosti Donatella Verbanac,
[SPEAKER_01] profesorica na Farmacijosko-biokemijskom fakultetu sveučilišta u Zagrebu,
[SPEAKER_01] diplomirala je medicinsku biokemiju 1984. godine,
[SPEAKER_01] a doktorirala biokemijske znanosti 1993. godine na sveučilištu u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Profesorica Verbanac je stručnjakinja u području biokemije,
[SPEAKER_01] istraživanja lijekova te crjevnog mikrobioma
[SPEAKER_01] sa bogatim doprinosom u istraživanje edukacije.
[SPEAKER_01] Autorica je mnogih znanstvenih radova i knjiga,
[SPEAKER_01] posvećena mu napređenju znanja,
[SPEAKER_01] utjecaju prehrane na zdravlje.
[SPEAKER_01] Pozdrav Donatella!
[SPEAKER_00] Pozdrav, jako mi je lijepo biti s vama tu, odnosno s tobom.
[SPEAKER_00] Cijelu ovu avanturu doživljavam kao jedan lijepi uspjeh
[SPEAKER_00] u mojej profesionalnoj karijeri.
[SPEAKER_01] O, pa to. Kad dođe...
[SPEAKER_01] Danas smo se onako malo ujutro ispričali,
[SPEAKER_01] pa sam se ja trudio tebi reći ti jedno 50 puta,
[SPEAKER_01] pa tih 50 puta mislim da sam ti 25 ili 30 puta rekao
[SPEAKER_01] vi.
[SPEAKER_01] Ona nekako mi iz respekta, iz poštovanja mi dolazi
[SPEAKER_01] tako nekako prirodno da kažem vi,
[SPEAKER_01] ali otrudit ću se.
[SPEAKER_01] Intimniji mi je nekako ugođaj kad ti ipak kažem ti.
[SPEAKER_01] Pa se nadam da se neće niko osjeti uriđeni.
[SPEAKER_01] Pa evo...
[SPEAKER_00] Meni nije problem.
[SPEAKER_01] Za moji gledatelji, ili bi mogla reći možda ko je donatila verba Anac?
[SPEAKER_00] Nešto više od ovoga što sam ja rekao.
[SPEAKER_00] To je jednostavno, nećemo previše duljiti, koncentrirani smo u stvari na profesionalni dio.
[SPEAKER_00] točno rečeno ja sam završila medicinsku biokemiju na Farmacijalsko biokemijskom fakultetu i odmah sam počela radit u kliničkoj bolnici za infektivne bolesti u stvari u Zagrebu na Mihaljevcu u zaraznoj bolnici. To je bio moj staž. Uživala sam cijelo vrijeme tamo.
[SPEAKER_00] To je bilo jako lijepo i izazovno. Mene zanimaju stvari koje su nove, koje radoznala sam jako. U to vrijeme se pojavio AIDS i u Hrvatskoj. Tako da sam bila kao stažista recimo u jednom laboratoriju na dosta iskustava koje nisam mogla očekivati.
[SPEAKER_00] Znači to mi je djelovalo oko da sam još jedan završila fakultet. Međutim nisam mogla ostati u Zagrebu, nije bilo posla, odnosno bilo je posla ali nedovoljno primamljevog ili financijski nije posla dozvoljavao da se ja mogu priuštiti i stan i sve ostale stvari. To su bile 80. godine.
[SPEAKER_00] Otvorila se pozicija u Rijeci. Ja sam otišla raditi na medicinski fakultetu u Rijeku. Isto zanimljivo, novo. Nisam mislila da ću ikada završiti baš na medicinskom fakultetu, još u edukaciji.
[SPEAKER_00] I prihvatila sam to s veseljem. Bilo mi jako lijepo. Počela sam tamo zapravo i živjeti. I onda je došao moj mali sin, 86. godine.
[SPEAKER_00] Nastavila sam naravno baviti se znanošću jer sam već u Zagrebu upisala odmah magisteri. Magisterila sam 90. obranila na PMF-u i onda dobila stipendiju za ići raditi doktorat.
[SPEAKER_00] Nadobudno opet. Misliš, nije daleko Trst. U Trstu radim doktorat, živim u Rijeci, na Krku, odnosno u Njivicama. Nije daleko, sve mi je u redu. I desi se rat.
[SPEAKER_00] To je bio ovako malo teže razdoblje. Sve je bilo teže organizirati jer je i suprug bio aktivno pozvan jer je radio na takvom mjestu da morao čuvati firmu i sve ostale.
[SPEAKER_00] Radio u Dini u to vrijeme da se ne desi nekakva katastrofa, hazard. I uspjela sam stvarno napraviti taj rad. Kvalitetan je bio.
[SPEAKER_00] Obranila sam u Zagrebu na fakultetu. Svomatično i odlično. Nakon toga drugo dijete, onda post dok i onda odjedan put povratak u Zagreb jer me pliva zove da dođem raditi.
[SPEAKER_00] Išto. Radila sam u farmaceutskoj industrije deset godina. Onda opet farmaceutska industrija trebala grupu prebaciti na neki od fakulteta na medicinu konkretno.
[SPEAKER_00] Ja sam uzela tu odgovornost da ću te ljude zapravo prebaciti na medicinu, da ćemo skupa raditi. To su fantastični stručnjaci, mladi ljudi s kojima sam započela svoju karijeru u stvari u industrije.
[SPEAKER_00] Oni su bili pripravnici, neki od njih u to vrijeme, neki su tek malo radili. I tamo smo počeli izučavati ovakve neke stvari koje su odnose na translacijske znanosti.
[SPEAKER_01] Što bi bile translacijske znanosti?
[SPEAKER_00] To je, evo, zanimljivo da ljudi uvijek misle da je to prijevod, neki prijevod, a u stvari je to prijenos. Znanja iz laboratorija prema pacijentu i natrag.
[SPEAKER_00] Što se kaže "bench to bedside", znači sa benča iz labosa prema pacijentu i slušaš šta lješni govori i onda ti kao temeljni znanstvenik radiš ono što je potrebno da se što prije otkrije u novi ljekovi.
[SPEAKER_00] I to je bilo jako interesantno područje jer je Hrvatska jako brzo i u Evropi općenito reagirala za Amerikom.
[SPEAKER_00] Sve to se desilo negdje sredinom 2000 tih jer su vidjeli da odjedampus se farmacijalska industrija jednostavno se počelo rasipat, nije bilo dovoljno ljekova novih na tržištu.
[SPEAKER_00] Otkrio se humani genom, znala se sekvencija, međutim odjedampus su vidjeli da mi nemamo 230 tisuća funkcionalnih gena nego samo 23 tisuća funkcionalnih gena.
[SPEAKER_00] Bilo je neko razdobljeg i stvarno je bilo ono low low, nizak nizak output, odnosno nizak nizak izlazak ljekova na tržište.
[SPEAKER_00] I onda je krenula inicijativa iz Amerike, treba početi više razgovarati da se ljudi međusobno druže, razumiju, stvorimo mješovite timove, počnemo raditi da bazični znanstvenici komuniciraju s lješnicima, lješnici s bazičnim znanstvenicima i tako su bili onda projekti koji su se dobro financirali, uskočili smo u to.
[SPEAKER_01] Danas smo, sad spomenula si genom, je li tako?
[SPEAKER_00] Da, da, humani genom.
[SPEAKER_01] Kako, hub?
[SPEAKER_00] Humani, ljudski genom, da.
[SPEAKER_01] Da li taj genom ima veze sa genetikom i epigenetikom koju smo komentirali?
[SPEAKER_01] Tako je, da, da, da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ono što, ja nekako, ja sam zaljubljenik u taj osobni razvoj, recimo da ga tako nazovem.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I što sam stariji, nekako sam skeptičniji oko toga koliko se možemo zapravo mijenjati.
[SPEAKER_00] Pa možemo.
[SPEAKER_01] I počeo sam više, što je apsurdovno, da radim podcast oko toga pa slušam razno razne ljude i sam sebe preispitujem.
[SPEAKER_01] Vidim da sam se mijenjao kroz život.
[SPEAKER_01] Definitivno jesam, ali i dalje vjerujem da postoji nekakav onaj srž mene koji je konstantan.
[SPEAKER_01] Nekako sam i od roditelja slušao kao genetika totije ili sad u društvu kad slušaš ljude oko sebe svi ono govore totije genetika.
[SPEAKER_01] To ti je više od 50%, 60% naših rezultata životnih i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ti si imala drugačije mišljenje. Možeš ispričat nam nešto više o toj epigenetici i šta je to točno epigenetika?
[SPEAKER_00] Puno su pozvani možda molekularni biolozi da o tome govore, ali ja sam od njih učila jako puno takvih stvari i radila sam sa ljudima koji su stvarno bili stručnjaci u molekularnoj biologiji i mikrobiologiji.
[SPEAKER_00] I ono što stvarno smo saznali, otkrićem humanog genoma da doista mi imamo samo 23.000 funkcionalnih gena, to je možda ovako abstraktan broj kad kažem nekome ko nije u tom području.
[SPEAKER_00] Ali riječ je o tome da se mi ne razlikujemo jako bitno od ostalih, posebno sisavaca svih vrsta. I to je bilo razočaranje za farmacijalsku industriju. To znači da ne možeš stvoriti neke nove potencijalne mete kako možeš liječiti neke bolesti izvan onoga što je tu zadano.
[SPEAKER_00] Međutim, to bi onda isto značilo da veliki dio naše nuklejinske kiseline, one prekrasne dvostruke uzvojene se DNA, nisu funkcionalni geni.
[SPEAKER_00] Ne su baš onako bilo jedno, ja bih rekla malo prepotentno mišljenje da je veliki dio DNA u biti junk. Neću ni izgovoriti tu riječ na hrvatski jer jednostavno ne sviđa mi se prema prirodi tako odnositi jer sve što je stvoreno u prirodi doista postoji s logikom.
[SPEAKER_00] Nije trebalo puno vremena da znanstvenici pokažu da one regije koje na našem genomu neko diraju za neke proteine, znači bjelančevine koje rade posao, proteini su prvi, oni rade posao, ipak su regulatorne regije i da su one jako modulirane načinom života, razmišljanjem, svem onim što nas okružuje i tako je postao taj pojam epigenetika, nešto pored genetike.
[SPEAKER_00] Ono što stvarno čovjeka određuje. Geni su tu, kažu, oni su samo municija kojima se puni nekako oružje, a lokidač je način života. Ti možeš nositi gen koji je mutiran, a da se nikad ne razboliš od neke bolesti, a jednako tako možeš biti na izgled potpuno zdrav i opet dolazi do bolesti.
[SPEAKER_00] I to su studije koje su jako dokumentirane i vrlo dobro utemeljene. Proveli su ih stručnjaci proučavajući brojne blizance. Velike su studije na blizancima rađene.
[SPEAKER_00] Najpoznatiji od njih je zapravo te twin studies koje je radio profesor Tim Spector sa King's College-a u Londonu. On se dan danas bravi puno više mikrobiotom i epigenetikom i tim utjecajem na naš svakodnevni život i na zdravlje mikrobioma.
[SPEAKER_00] Ali je počeo sa blizancima i desetljećima ih je pratio i vidio da može biti odgovor sasvim različiti.
[SPEAKER_00] Sredinom 2000. godine još nismo dobro poznavali mikrobiom, nismo dobro poznavali bakterije koje nastanjuju sluznice našeg crijeva, niti mikroorganizme.
[SPEAKER_00] Ali razvojem tehnologije koja je pomogla i razvoju humanog genoma. Mi smo to upotrijebili da deduciramo koje vrste mi bakterija, odnosno koje su to filije ili pojedine populacije bakterija koje nasiljavaju naše sluznice.
[SPEAKER_00] Jer su to sve bakterije koje se ne mogu inače uzgajati. One su anaerobi i njih jedino možeš detektirati tako visokim tehnologijama.
[SPEAKER_00] I kad su to počeli tražiti onda se otvorilo sasvim novo područje, onda je eksplozija bila u tom smislu još uvijek traje do dan danas, znači zadnjih 15. godina.
[SPEAKER_00] Rekla bih možda čak i manje. Desetak, 15 godina, da.
[SPEAKER_01] Nekako onako ureženo mišljenje. Ne znam, rodiš se sa nekakim već unaprijed dobivenim setom ili paketom gena, nekakih kvaliteta, karaktera ili šta znam.
[SPEAKER_01] Ja se pitam to, pitanje često, s čim dolazimo, jer ja sam primjetio na sebi, primjećujem to na bliskim ljudima oko sebe, ipak postoji neka konstanta u našem, ne znam, koja je prava riječ, da li je temperament, da li je karakter, da li je duh, postoji nešto u svakoj osobi što ima konstantu. Ne znam, da li bi se ti možda složila sam ili ne.
[SPEAKER_00] Postoji. A meni se sviđa ona jedna latinska riječ, ne znam ako si čuo za nju ili ti je poznato, ali oni to zovu quid, bit, quid, ili baš quid, kad staviš quid.
[SPEAKER_01] A šta je quid, da ne znam.
[SPEAKER_00] To znači ona bit svega, ona srš svega.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_00] To je latinski.
[SPEAKER_00] Aha, latinski.
[SPEAKER_00] Da, quid, probaj stavit pa ćeš vidjeti quid.
[SPEAKER_01] Budem tu podražio, quid.
[SPEAKER_00] Znači smisao ili ono što te determinira, tvoja, ne može se reći duša jer je to i širi pojam od toga, ali sviđao mi se taj pojam.
[SPEAKER_01] Quid, evo baš ću istražiti, nisam nikak čuo za ovo, baš hvala ti na tome.
[SPEAKER_00] To smo se često puta referirali ovako radeći u Labosu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Svako ima svoj quid.
[SPEAKER_01] Svako ima svoj quid, da, slažem se.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kako to da si se odlučila uopće na znanstvenu karijeru?
[SPEAKER_01] Šta te vuklo prema tom smjerom?
[SPEAKER_00] Znaš, ja imam osjećaj da nisam ja baš nekakve velike izbore imala u životu, nego sam išla za onim što mi je bilo nuđeno.
[SPEAKER_00] Odnosno, što mi se na putu pokazalo kao otvarali su mi se prostori.
[SPEAKER_00] Nisam nikad bila, to stvarno je istina, zatvorena za nove izazove.
[SPEAKER_00] Ta moja radoznalost je uvijek bila prisutna.
[SPEAKER_00] I u srednjoj školi sam ja eksperimentirala malo i išla na ta takmičenja iz kemije, fizike, to mi se uvijek sviđalo.
[SPEAKER_00] Možda sam bila više željna putovanja, da malo promijenim okolinu.
[SPEAKER_00] I onda se u to vrijeme udržavalo takmičenje u Prištini, u Novom Sadu.
[SPEAKER_00] Sve bilo egzotično, iz Istre sad iš do tamo.
[SPEAKER_00] Sve ideš, jer ono, kogod ide, ti si sretan da si u autobusu, da je kofar s tobom.
[SPEAKER_00] Tako da ja isto za tu znanost i za znanost koju sam otkrila,
[SPEAKER_00] koja je više znanost u smislu znanstvenog istraživanja,
[SPEAKER_00] a ne znanost primjenjena unutar laboratorija, za što sam se zapravo najviše educirala,
[SPEAKER_00] sam otkrila u Rijeci, radeći sa fiziolozima, monolozima,
[SPEAKER_00] pomažući njima kao biokemičar i radeći u sklopu biokemijskih nekakvih edukacijskih sadržaja
[SPEAKER_00] sa studentima na njihovim radovima.
[SPEAKER_00] I mene je to bilo izvrsno, u svakom slučaju i sa životinjama,
[SPEAKER_00] puno sam toga naučila.
[SPEAKER_00] Nije mi bio nikakav problem sve oko mene,
[SPEAKER_00] nekad bi bila u laboratoriju i radila to svoje,
[SPEAKER_00] jer vrijeme ti jako brzo prolazi.
[SPEAKER_00] Čak i kad sam bila sama i kad mi je,
[SPEAKER_00] zaista sam imala homesick, gdje god bi išla,
[SPEAKER_00] ili dijete je bilo isto moje koje je raslo
[SPEAKER_00] i koji put je dijete s tobom,
[SPEAKER_00] ali onda ti je produktivno svrlo mala,
[SPEAKER_00] ali ako nije dijete s tobom,
[SPEAKER_00] ti si u nekakvom velikom bedu,
[SPEAKER_00] kad ti dijete nije pored tebe,
[SPEAKER_00] mušti nije pored tebe,
[SPEAKER_00] međutim uđeš u labu sve nestane.
[SPEAKER_00] I to je lijepi posao.
[SPEAKER_00] To nije posao koji je za svakog,
[SPEAKER_00] jer ima jako puno odricanja.
[SPEAKER_00] U onom smislu neću ja govoriti da je to teško,
[SPEAKER_00] nego odricanje od nekih stvari
[SPEAKER_00] koje ne možeš ti priuštiti.
[SPEAKER_00] ako si dedicated da nešto napraviš,
[SPEAKER_00] pokus traje toliko sat i ti moraš to raditi.
[SPEAKER_00] I zašto je mene to privlađalo?
[SPEAKER_00] Jer meni nije bilo teško to raditi,
[SPEAKER_00] meni je zanimao te rezultate.
[SPEAKER_00] Uvijek me to zanimalo.
[SPEAKER_00] Zato mi je bilo lijepo i farmacijalskoj industriji,
[SPEAKER_00] isto fantastično raditi.
[SPEAKER_00] jer smo stvarno bili ekipa,
[SPEAKER_00] je dobro smo radili.
[SPEAKER_00] Na post doku ga sam radila
[SPEAKER_00] na fenomenima starenja u Anconi,
[SPEAKER_00] imala sam mogućnost raditi s mišljivima
[SPEAKER_00] koji su bili stari kao da promatraš čovjeka
[SPEAKER_00] ili ljude koji su 130-140 godina stariji.
[SPEAKER_00] Jer oni su imali takvu štalu.
[SPEAKER_00] I to je bilo izvrsno.
[SPEAKER_00] Ono, izvrsno.
[SPEAKER_00] Ako te to zanima,
[SPEAKER_00] a zanimalo me zato što mi je bilo ponuđeno.
[SPEAKER_00] Kažem, sama sam u takvim područjima se nalazila,
[SPEAKER_00] tako da moj opust znanstveni nije u jednom smjeru
[SPEAKER_00] i da sam ja stalno radila isto.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla zajednička determinanta svega biokemija,
[SPEAKER_00] ali tu ima jako puno subkategorija unutar svega toga.
[SPEAKER_01] Kad bi jednu stvar htjela izdvojiti kao nešto najbitnije
[SPEAKER_01] što si naučila kroz svoju znanstvenu karijeru,
[SPEAKER_01] šta bi to bilo?
[SPEAKER_00] Pa ono najvažnije što ja mislim kad se sve svede i ogoli,
[SPEAKER_00] da jednostavno moraš biti ti sam po sebi,
[SPEAKER_00] dovoljno skroman,
[SPEAKER_00] a neću sad se hvaliti da si skroman,
[SPEAKER_00] skroman i jednostavno respektirati tu ogromno znanje
[SPEAKER_00] koje još leži neistraženo.
[SPEAKER_00] Zapravo, danas sam u jednom trenutku ti spomenula,
[SPEAKER_00] mi ne poznamo našu znanost samo kao vrh Sante Leda,
[SPEAKER_00] mi tu imamo neku veličinu izvan tog velikog mora
[SPEAKER_00] koja je manji od glave pribadaće.
[SPEAKER_00] Mi doista, što više učiš, što više stvari vidiš da ne poznaješ,
[SPEAKER_00] ali na kraju ono što sam naučila da su velika otkrića najčešće vrlo jednostavna.
[SPEAKER_00] Iako ih ti možeš objasniti na jednostavan način,
[SPEAKER_00] to je dobra znanost za mene.
[SPEAKER_01] Slažem se, apsolutno.
[SPEAKER_01] Samo što doći do tog jednostavnog je vrlo složeno zapravo i komplicirano očito.
[SPEAKER_01] A šta bih rekla koji je možda najveći izazov s kojim si se uočila za vrijeme karijere znanstvene?
[SPEAKER_00] Profesionalne i životne.
[SPEAKER_01] Može i jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Ja sama sebi.
[SPEAKER_00] Mislim, najveći izazov je uvijek u moje glavi.
[SPEAKER_00] To su problemi koje imaš u svoje glavi, uglavnom jako mali broj njih je stvaran.
[SPEAKER_00] I to je najveći problem.
[SPEAKER_00] Znači, kako kontrolirati misli, kako biti usredotočen,
[SPEAKER_00] kako ne dozvoliti da si dozvoliš sam sebi,
[SPEAKER_00] kako ne dozvoliti da si dozvoliš sam sebi, da svaki put kažeš da.
[SPEAKER_00] Biti racionalan i u tom smislu da te ta radoznalost ne vuče previše,
[SPEAKER_00] jer na kraju samo možeš izgoriti i lupiš glavom u zid.
[SPEAKER_00] Je li to potrebno? Nije.
[SPEAKER_00] To su najveći izazove.
[SPEAKER_00] Sve je ostalo ok.
[SPEAKER_00] Dok si zdrav, sve može funkcionirati.
[SPEAKER_00] Ali za mene je to najveći.
[SPEAKER_00] Nešto napraviti kad si zdrav, samo je pitanje vremena.
[SPEAKER_00] Ti imaš namjer u to napraviti, završiti to istraživanje,
[SPEAKER_00] to zaokružiti u neki rad.
[SPEAKER_00] To se napravi.
[SPEAKER_00] Da li će biti tjedan prije, mjesec prije, napravi se.
[SPEAKER_00] Ali kad si bolestan, sve stane.
[SPEAKER_00] Prema tome...
[SPEAKER_01] Ova mi se izdjava jako svidla.
[SPEAKER_01] Najveći izazove je u glavi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kako si praktično, ako si već imala dovoljno samosvjesnosti da to shvatiš,
[SPEAKER_01] da su najveći izazove u glavi,
[SPEAKER_01] kako si praktično radila sa sobom, radila sa tim izazovom?
[SPEAKER_01] Kako si si osvijesila to?
[SPEAKER_01] Kako si promijenila stav možda?
[SPEAKER_00] Ja mislim da sam ja evoluirala sam u sebe,
[SPEAKER_00] u bolju osobu prema sebi,
[SPEAKER_00] kako je u stvari rasla moja životna dob,
[SPEAKER_00] odnosno kako je raslo moje iskustvo na poslu
[SPEAKER_00] ili iskustvo u interakciji s ljudima itd.
[SPEAKER_00] I kad ja sad odgovorno kažem,
[SPEAKER_00] ne bi se vraćala nazad,
[SPEAKER_00] to nije zbog toga što težim, ne znam,
[SPEAKER_00] želim lažnoj skromnosti ili fishing for the compliment
[SPEAKER_00] da sasvim dobro stojim sa svojim godinama.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] To iskustvo koje ti skupljaš tijekom cijelog života,
[SPEAKER_00] ti pomaže da se nosiš s tim.
[SPEAKER_00] Jer ti u stvari spoznaš da si sam sebi
[SPEAKER_00] najveći problem baš kad lupiš glavom u zid.
[SPEAKER_00] Znaš?
[SPEAKER_00] I nakon toga pomalo se moraš resetirati
[SPEAKER_00] koji kompjuter.
[SPEAKER_01] Ovo je baš jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Najveći problem si zapravo sam sebi
[SPEAKER_01] i kad to shvatiš i kad se naučiš biti
[SPEAKER_01] blago naklonil i dobar prema sebi,
[SPEAKER_01] onda se očito stvari moraju mijenjati.
[SPEAKER_01] Očito nekde drugačije nego kroz iskustvo
[SPEAKER_01] i kroz pokuša i pogreške.
[SPEAKER_00] Da, i slušat.
[SPEAKER_00] Jednostavno slušat i promatrat ljude
[SPEAKER_00] koji su još iskusni od tebe.
[SPEAKER_00] Ja sam presretna kad se mogu družiti s osobama
[SPEAKER_00] koji su još iskusni od mene.
[SPEAKER_00] Puno naučim od njih.
[SPEAKER_00] To su jednostavne upute o životu
[SPEAKER_00] koje, ono, presretna sam da sam
[SPEAKER_00] u mogućnosti to čuti od nekova koji je
[SPEAKER_00] iskusni od mene.
[SPEAKER_00] Od njih zapravo treba učiti.
[SPEAKER_00] I to je ono što bi ja i rekla
[SPEAKER_00] našim mlađim naraštajima
[SPEAKER_00] i što svom sinu govorim
[SPEAKER_00] i što svojeg čeri govorim.
[SPEAKER_00] Probojte i pokušajte
[SPEAKER_00] kad ste u društvu osoba
[SPEAKER_00] koji su iskusni od vas
[SPEAKER_00] jednostavno šutiti, promatrati i slušat.
[SPEAKER_00] I to je veliko iskustvo
[SPEAKER_00] koje vam može pomoći
[SPEAKER_00] puno stvari riješiti.
[SPEAKER_00] Čemu ponavljati greške
[SPEAKER_00] ako su drugi prije tebe te greške prošle
[SPEAKER_00] i samo ti kažu.
[SPEAKER_00] Let it go. Pusti to.
[SPEAKER_01] Nekako gaj lupiš glavom u zidu
[SPEAKER_01] očito prije naučiš.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Nekako gaj ti neko drugi kaže
[SPEAKER_01] da je lupio glavom u zidu.
[SPEAKER_00] Ali mnogi koji lupe glavom u zidu
[SPEAKER_00] se nikad ne resetiraju.
[SPEAKER_00] Ne treba doći do tuda.
[SPEAKER_01] Mi to se slažem isto.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kad smo spominjali epigenetiku na početku
[SPEAKER_01] zapravo si rekla da
[SPEAKER_01] u tom kontekstu da je jako bitan životni stil.
[SPEAKER_01] Kako mi odlučimo živjeti.
[SPEAKER_01] Što si ti naučila recimo
[SPEAKER_01] o pitanju tog životnog stila?
[SPEAKER_01] Koja je, kolika je njegova uloga
[SPEAKER_01] i koji to dijelovi životnog stila
[SPEAKER_01] su najbitniji recimo
[SPEAKER_01] za nekako sveokupno zdravlje čovjeka.
[SPEAKER_01] Ili ne mora biti samo zdravlje.
[SPEAKER_01] Jutro smo se dotaknuli.
[SPEAKER_01] Rekli smo da postoji jedna bolja riječ
[SPEAKER_01] od holistički.
[SPEAKER_00] Sveobuhvatno.
[SPEAKER_01] Sveobuhvatno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Što spada sve u taj životni stil
[SPEAKER_01] a da je bitno za sveobuhvatno
[SPEAKER_01] zdravlje
[SPEAKER_01] dobro biti čovjek?
[SPEAKER_00] Vjerovoj li ne
[SPEAKER_00] ja se sjećam sebe
[SPEAKER_00] kao studenta
[SPEAKER_00] da sam
[SPEAKER_00] i jeli smo prve dvije godine
[SPEAKER_00] dok nisam preselila
[SPEAKER_00] u nekakav uvjet
[SPEAKER_00] gdje sam imala uvjete
[SPEAKER_00] da sama kuham
[SPEAKER_00] da smo jeli uglavnom
[SPEAKER_00] u studijenskim menzama.
[SPEAKER_00] i kako su to bile rane osamdesete
[SPEAKER_00] mi nismo imali tamo puno izbora.
[SPEAKER_00] To su bile godine velike nestašice
[SPEAKER_00] i onda smo uglavnom jeli
[SPEAKER_00] točno znam meni
[SPEAKER_00] Paradajz Juhu
[SPEAKER_00] bil restani krumpir
[SPEAKER_00] i bili su piletina nekakva
[SPEAKER_00] kupu salata
[SPEAKER_00] i to je bilo to.
[SPEAKER_00] To je uglavnom bio stalan meni.
[SPEAKER_00] I ja se sjećam same sebe
[SPEAKER_00] jednom imala sam neke vježbe
[SPEAKER_00] na rebru
[SPEAKER_00] već sam bila treća četvrta godina
[SPEAKER_00] već
[SPEAKER_00] i sama sebi govorim
[SPEAKER_00] sva sreća da ne moram opet ići u menzu
[SPEAKER_00] da mogu doma kuhati
[SPEAKER_00] svoje minimalističke stvari
[SPEAKER_00] nije bitno kakve
[SPEAKER_00] jer sigurno bi zaradila neku kroničnu bolest
[SPEAKER_00] ili ovo ili ono ili bilo što.
[SPEAKER_00] Na kraju imala sam
[SPEAKER_00] nekakav čir na 12 tercu
[SPEAKER_00] to su mi našli
[SPEAKER_00] poslije kad sam radila u bolnici
[SPEAKER_00] očito je to bilo
[SPEAKER_00] isto posljedica svega
[SPEAKER_00] ali ja kao studence
[SPEAKER_00] nisam bavila samo i učenjem
[SPEAKER_00] i sve imala sam stvarno
[SPEAKER_00] apsolutno veliki
[SPEAKER_00] veliku potrebu
[SPEAKER_00] biti stalno vani
[SPEAKER_00] izlaziti
[SPEAKER_00] družiti se
[SPEAKER_00] i tu je svega bilo
[SPEAKER_00] nije to bilo tako nekog urednog
[SPEAKER_00] života
[SPEAKER_00] ni sna
[SPEAKER_00] ni spavanje
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim
[SPEAKER_00] kad sam ja ostala trudna
[SPEAKER_00] i saznala da sam trudna
[SPEAKER_00] mislim dan nakon toga
[SPEAKER_00] ili dan nakon toga
[SPEAKER_00] desio se Černobil
[SPEAKER_00] 86.
[SPEAKER_00] i odjedan put sam ja morala
[SPEAKER_00] razmislit šta ću ja sad jest
[SPEAKER_00] sve je bilo zagađeno
[SPEAKER_00] i ja sam ono
[SPEAKER_00] jednostavno moraš na to početi misliti
[SPEAKER_00] sve moje kolegice koje su
[SPEAKER_00] u to vrijeme
[SPEAKER_00] živjela ili isto podizale obitelj
[SPEAKER_00] ili u naše vrijeme se iniciralo
[SPEAKER_00] s obitelji nešto ranije nego danas
[SPEAKER_00] mi smo jako počeli
[SPEAKER_00] voditi račun na tome
[SPEAKER_00] što jedemo
[SPEAKER_00] a ja sam slušala jako dobro
[SPEAKER_00] bio kemiju prehranu na fakultetu
[SPEAKER_00] izvrsnu
[SPEAKER_00] voljela sam to
[SPEAKER_00] voljela sam kuhat
[SPEAKER_00] uvijek sam voljela kuhat
[SPEAKER_00] i radit u Istrije se uvijek
[SPEAKER_00] sve vrti oko stola
[SPEAKER_00] stol i krevet
[SPEAKER_00] to su ti dvije stvari
[SPEAKER_00] koje su ti najbitnije
[SPEAKER_00] da spavaš dobro
[SPEAKER_00] i da imaš dobro za jest
[SPEAKER_00] i ja sam počela sve skupljati
[SPEAKER_00] knjige oko sebe
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] i samo zbog toga
[SPEAKER_00] da mogu sebe pripremiti
[SPEAKER_00] odnosno da moje dijete
[SPEAKER_00] koje raste u meni
[SPEAKER_00] bude zdravo
[SPEAKER_00] i nekako me u to vrijeme
[SPEAKER_00] najviše počelo zanimati
[SPEAKER_00] baš bio kemija prehrana
[SPEAKER_00] odnosno metabolizam
[SPEAKER_00] jer je hrana osnovna tvar
[SPEAKER_00] koju ti unosiš
[SPEAKER_00] i koja određuje
[SPEAKER_00] kako će tvoje dijelo biti
[SPEAKER_00] ti možeš jako modulirat
[SPEAKER_00] svoje tijelo hranom
[SPEAKER_00] i aktivnošću nekom sportskom
[SPEAKER_00] počneš trenirat
[SPEAKER_00] počneš jesti veće količine
[SPEAKER_00] bjalančeve
[SPEAKER_00] na složenih ugljikohidrata
[SPEAKER_00] ti ćeš u šest mjeseci
[SPEAKER_00] bitno drugačije izgledat
[SPEAKER_00] nego što sad izgledat
[SPEAKER_00] i mi smo rezultat
[SPEAKER_00] onoga što smo pojeli
[SPEAKER_00] tako da sam jako počela
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] gledat što, kako
[SPEAKER_00] poslije malo dijete
[SPEAKER_00] gledat na to
[SPEAKER_00] da sve bude kako treba
[SPEAKER_00] da se dobro hranim
[SPEAKER_00] da relativno dobro dišem
[SPEAKER_00] da pazim kako dišem
[SPEAKER_00] kisik gdje potreban
[SPEAKER_00] da razgradiš tu hranu
[SPEAKER_00] a osim toga
[SPEAKER_00] nije zanemariva činjenica
[SPEAKER_00] danas znamo da čovjek
[SPEAKER_00] pojede u svom životu
[SPEAKER_00] od 30 do 50 tona hrane
[SPEAKER_00] tijekom života
[SPEAKER_00] tijekom 70 godina
[SPEAKER_00] pa to nije malo
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] naš probavni trakt
[SPEAKER_00] je duga čak 8 do 10 metara
[SPEAKER_00] kažu
[SPEAKER_00] jer površina
[SPEAKER_00] tih sluznica
[SPEAKER_00] su ko dva teniska
[SPEAKER_00] igrališta
[SPEAKER_00] znači to je kontakt
[SPEAKER_00] mog tijela
[SPEAKER_00] sa vanjskim sustavom
[SPEAKER_00] uz kožu
[SPEAKER_00] direktni kontakt
[SPEAKER_00] i mislim da
[SPEAKER_00] za životni sile
[SPEAKER_00] je jako bitno
[SPEAKER_00] što jedeš
[SPEAKER_00] kada jedeš
[SPEAKER_00] kako jedeš
[SPEAKER_00] i način na koji si
[SPEAKER_00] ti koncipiraš
[SPEAKER_00] svakodnevne aktivnosti
[SPEAKER_00] koje bi uključivale
[SPEAKER_00] relativno svjesno
[SPEAKER_00] disanje
[SPEAKER_00] barem par puta
[SPEAKER_00] tijekom
[SPEAKER_00] jutra
[SPEAKER_00] tijekom večeri
[SPEAKER_00] prije odloska na počinak
[SPEAKER_00] to disanje
[SPEAKER_00] jako može
[SPEAKER_00] modulirati
[SPEAKER_00] pitao nas je
[SPEAKER_00] neki dan
[SPEAKER_00] kolega
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] mogu si
[SPEAKER_00] odmah
[SPEAKER_00] trenutni stres riješiti
[SPEAKER_00] disanjem
[SPEAKER_00] dovoljno su
[SPEAKER_00] udisaj
[SPEAKER_00] par udisaja
[SPEAKER_00] pravilnih
[SPEAKER_00] i izdisaj
[SPEAKER_00] i to može
[SPEAKER_00] utjecati na to
[SPEAKER_00] da se ti smiriš
[SPEAKER_00] trenutno
[SPEAKER_00] jer niko nije
[SPEAKER_00] imun od toga
[SPEAKER_00] da ipak imaš
[SPEAKER_00] navalu adrenalina
[SPEAKER_00] koje se normalno
[SPEAKER_00] mora osloboditi
[SPEAKER_00] jer si ti
[SPEAKER_00] u stresu
[SPEAKER_00] ali tebi se adrenalin
[SPEAKER_00] oslobodio
[SPEAKER_00] samo zbog toga
[SPEAKER_00] da ti sad
[SPEAKER_00] uloviš neku životinju
[SPEAKER_00] ili da pobjegneš od nje
[SPEAKER_00] jer mi smo
[SPEAKER_00] primordialni ljudi
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] a ne možeš to napraviti
[SPEAKER_00] on kola
[SPEAKER_00] i oslobađa glukozu
[SPEAKER_00] stvara spojeve
[SPEAKER_00] koje onda
[SPEAKER_00] postaju
[SPEAKER_00] i masti
[SPEAKER_00] i nakupljaju se
[SPEAKER_00] na našim arterijama
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] sad student
[SPEAKER_00] koji je u stresu
[SPEAKER_00] kad ga ja ispitujem
[SPEAKER_00] izlupat mene
[SPEAKER_00] ili trčat oko stola
[SPEAKER_00] ili trčat oko faksa
[SPEAKER_00] mora stjediti
[SPEAKER_01] možda bih ti vali
[SPEAKER_01] ne vjerujem
[SPEAKER_00] ne vjerujem
[SPEAKER_00] ali svejedno
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ljudi su u stresu
[SPEAKER_00] čim imaju
[SPEAKER_00] ispit
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] to je jedna stvar
[SPEAKER_00] disanje
[SPEAKER_00] hrana
[SPEAKER_00] hodanje
[SPEAKER_00] prije bi bila govorila
[SPEAKER_00] plivanje
[SPEAKER_00] išla sam na bazen
[SPEAKER_00] idem
[SPEAKER_00] sad malo manje
[SPEAKER_00] nek prije
[SPEAKER_00] biciklizam
[SPEAKER_00] svakako
[SPEAKER_00] takve stvari
[SPEAKER_00] to je ono što
[SPEAKER_00] ta umjerena
[SPEAKER_00] tijelesna aktivnost
[SPEAKER_00] neko kaže
[SPEAKER_00] to je komplicirano
[SPEAKER_00] to je teški
[SPEAKER_00] mit nije
[SPEAKER_00] dovoljno hodat
[SPEAKER_00] hodaj
[SPEAKER_00] idi tramve
[SPEAKER_00] koristi svoje noge
[SPEAKER_00] to vidim da mi jako pomaže
[SPEAKER_01] hajde da krenemo
[SPEAKER_01] od hrane
[SPEAKER_01] od prehrane
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] iz dana u dan
[SPEAKER_01] sve zbunjenija
[SPEAKER_01] ne da mi je
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] da mi je situacija
[SPEAKER_01] oko prehrana je jasnija
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] uz današnji dinamikovi
[SPEAKER_01] društvenih mreža
[SPEAKER_01] i raznih
[SPEAKER_01] stručnjaka
[SPEAKER_01] neki koji su
[SPEAKER_01] nutricionisti
[SPEAKER_01] samovuki
[SPEAKER_01] stručnjaci
[SPEAKER_01] vidimo jako puno
[SPEAKER_01] ekstrema
[SPEAKER_01] neko govori o
[SPEAKER_01] karnivor djeti
[SPEAKER_01] gdje se jede samo meso
[SPEAKER_01] neko govori o
[SPEAKER_01] vegetarijanskoj
[SPEAKER_01] veganskoj
[SPEAKER_01] neko govori
[SPEAKER_01] o fastingu
[SPEAKER_01] o
[SPEAKER_01] povremenom
[SPEAKER_01] postu
[SPEAKER_01] neko govori
[SPEAKER_01] o višednevnom
[SPEAKER_01] postu
[SPEAKER_01] neko kaže
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] mast
[SPEAKER_01] zdrava
[SPEAKER_01] neko kaže
[SPEAKER_01] da je mast
[SPEAKER_01] nezdrava
[SPEAKER_01] oprećnih mišljenja
[SPEAKER_01] stava ima koliko god hoćeš
[SPEAKER_01] ko je tvoje mišljenje uopće
[SPEAKER_01] o tome što je zdrava prehrana
[SPEAKER_00] ja nikad nisam voljela
[SPEAKER_00] taj izraz zdrava prehrana
[SPEAKER_00] za mene može biti neka
[SPEAKER_00] pravilna prehrana
[SPEAKER_00] za neku osobu
[SPEAKER_00] ovisno o njegovo
[SPEAKER_00] dobi
[SPEAKER_00] stanju organizma
[SPEAKER_00] aktivnostima
[SPEAKER_00] koje se u tom trenutku
[SPEAKER_00] bavi
[SPEAKER_00] to se može reći
[SPEAKER_00] pravilna prehrana
[SPEAKER_00] ono što mi zovemo
[SPEAKER_00] zdrava ili nezdrava prehrana
[SPEAKER_00] zamislili sad
[SPEAKER_00] mi ti nabrojiš
[SPEAKER_00] 4-5 stvari
[SPEAKER_00] koje bi ti rekao
[SPEAKER_00] 100%
[SPEAKER_00] nezdrava prehrana
[SPEAKER_00] samo ih zamisli
[SPEAKER_00] možemo ih i tu
[SPEAKER_00] nabacati
[SPEAKER_00] ajde
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] nezdrava prehrana
[SPEAKER_01] loše namirice
[SPEAKER_01] ja bi rekao prvo
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] šećeri
[SPEAKER_01] slatko
[SPEAKER_01] rekao bi nešto
[SPEAKER_01] visoko
[SPEAKER_01] procesuirano
[SPEAKER_01] kao neki čipsevi
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] rekao bi nekakav
[SPEAKER_01] fast food
[SPEAKER_01] poput
[SPEAKER_01] hamburgera
[SPEAKER_00] uuu
[SPEAKER_00] luksuz
[SPEAKER_00] da dalje
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] takve neke slvari
[SPEAKER_01] onda bi rekao
[SPEAKER_01] mozak mi loše radi danas
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_00] nema veze
[SPEAKER_00] samo što bi ti palo
[SPEAKER_00] na pamet
[SPEAKER_00] znači uvijek će svi isto reći
[SPEAKER_00] nešto možda
[SPEAKER_01] konzervirano
[SPEAKER_00] konzervirano
[SPEAKER_01] uglavnom sve što je
[SPEAKER_01] visoko procesuirano
[SPEAKER_01] nekako bi pada na pamet
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] aj sad zamisli
[SPEAKER_00] da to
[SPEAKER_00] što ti sad
[SPEAKER_00] nabrojiš
[SPEAKER_00] predamnom
[SPEAKER_00] serviraš ljudima
[SPEAKER_00] koji nemaju šta jest u Africi
[SPEAKER_00] je li bi oni to pojeli ili ne bi
[SPEAKER_01] apsolutno da bi
[SPEAKER_00] je li bi ih to spasili od smrti
[SPEAKER_00] bi
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] moramo biti mi realni
[SPEAKER_00] ne smijemo stavljati
[SPEAKER_00] granice
[SPEAKER_00] mitove
[SPEAKER_00] biti razmaženi s nekim stvarima
[SPEAKER_00] prvi
[SPEAKER_00] prvu stvar koju
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] trebamo svi razumijeti
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] možemo
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] pojesti se
[SPEAKER_00] naš organizam
[SPEAKER_00] može gotovo sve razgraditi
[SPEAKER_00] to nije
[SPEAKER_00] mit
[SPEAKER_00] to je istina
[SPEAKER_00] tvoj organizam
[SPEAKER_00] ne razlikuje
[SPEAKER_00] da li je nešto proizvedeno
[SPEAKER_00] organski
[SPEAKER_00] ili je nešto proizvedeno
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] procesuirano
[SPEAKER_00] kao što ti kažeš
[SPEAKER_00] konzerve
[SPEAKER_00] što fali
[SPEAKER_00] konzervama
[SPEAKER_00] najskuplje konzerve
[SPEAKER_00] koje se mogu kupiti
[SPEAKER_00] po portugalu
[SPEAKER_00] po španjolskoj
[SPEAKER_00] su već
[SPEAKER_00] ready made
[SPEAKER_00] za neke skupe
[SPEAKER_00] obroke
[SPEAKER_00] restorane
[SPEAKER_00] tamo konzerviraju
[SPEAKER_00] apsolutno sve
[SPEAKER_00] u recimo
[SPEAKER_00] fermentirani proizvodi
[SPEAKER_00] koji se prodaju
[SPEAKER_00] po japanu
[SPEAKER_00] u južnoj koreji
[SPEAKER_00] to je sve
[SPEAKER_00] napravljeno
[SPEAKER_00] da što prije
[SPEAKER_00] takva namirnica
[SPEAKER_00] dođe
[SPEAKER_00] sigurna
[SPEAKER_00] i da se ništa
[SPEAKER_00] s njom ne desi
[SPEAKER_00] da nemamo okvarenja
[SPEAKER_00] da nemamo
[SPEAKER_00] kontaminacije
[SPEAKER_00] na stolu
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] zbilja ljudi
[SPEAKER_00] razmišljaju
[SPEAKER_00] na način
[SPEAKER_00] kojim je više
[SPEAKER_00] imputiran
[SPEAKER_00] od onoga što čuju
[SPEAKER_00] stalno
[SPEAKER_00] nego da logično
[SPEAKER_00] misle o tome
[SPEAKER_00] o čemu se zapravo
[SPEAKER_00] priča
[SPEAKER_00] ili čips
[SPEAKER_00] čips može biti
[SPEAKER_00] svakakaj
[SPEAKER_00] meni je najveći problem
[SPEAKER_00] koji čipsa
[SPEAKER_00] sol
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] krumpir pojesti
[SPEAKER_00] pa na kraju kraju
[SPEAKER_00] kuhani krumpir
[SPEAKER_00] običan
[SPEAKER_00] kažu zdravi
[SPEAKER_00] pa naravno da je zdrav
[SPEAKER_00] ali on je čisti škrob
[SPEAKER_00] pa imate ljudi
[SPEAKER_00] koji izbjegavaju
[SPEAKER_00] bilo kakve
[SPEAKER_00] ugljikohidrate
[SPEAKER_00] bježu od ugljikohidrata
[SPEAKER_00] da ono
[SPEAKER_00] ne vidim tijelo
[SPEAKER_00] ni krumpir
[SPEAKER_00] ni mahunarke
[SPEAKER_00] ni kruh
[SPEAKER_00] ni ništa
[SPEAKER_00] čime će hraniti
[SPEAKER_00] to svoje tijelo
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] drugi organizam
[SPEAKER_00] koji živi u nama
[SPEAKER_00] i o kojem ćemo možda
[SPEAKER_00] popričat nešto
[SPEAKER_00] prvo
[SPEAKER_00] mi mislim da je
[SPEAKER_00] hrana
[SPEAKER_00] koja se stavlja na stol
[SPEAKER_00] i koja bi mogla biti
[SPEAKER_00] po svim principima
[SPEAKER_00] za svih prihvatljava
[SPEAKER_00] i nazovimo
[SPEAKER_00] lagana
[SPEAKER_00] dobro probavljiva
[SPEAKER_00] vrlo jednostavna
[SPEAKER_00] za pripremu
[SPEAKER_00] i nije skupa
[SPEAKER_00] to je jeftina hrana
[SPEAKER_00] ne mora biti skupa
[SPEAKER_00] ne mora biti
[SPEAKER_00] ogromna količina
[SPEAKER_00] nečeg egzotičnog
[SPEAKER_00] na hrani
[SPEAKER_00] da bi mi tu hranu
[SPEAKER_00] proglasili
[SPEAKER_00] zdravom
[SPEAKER_00] dovoljno je
[SPEAKER_00] jedna žlica nečeg
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] masnovog ulja
[SPEAKER_00] ako već je ono
[SPEAKER_00] toliko skupo
[SPEAKER_00] ali kod kaže
[SPEAKER_00] da sve ostale stvari
[SPEAKER_00] ne mogu doprinjeti
[SPEAKER_00] da mi dobijemo
[SPEAKER_00] dobre masnoće
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] za svako ulje
[SPEAKER_00] kad pogledaš
[SPEAKER_00] suncokretovo ulje
[SPEAKER_00] ima u sebi
[SPEAKER_00] jednu kiselinu
[SPEAKER_00] koja smanjuje
[SPEAKER_00] signale
[SPEAKER_00] u našem organizmu
[SPEAKER_00] koji ti ne dozvoljavaju
[SPEAKER_00] da imaš osjećaj sitosti
[SPEAKER_00] znači upotrebiš
[SPEAKER_00] suncokretovo ulje
[SPEAKER_00] ili suncokretove sjemenke
[SPEAKER_00] smanjući ti se nivo
[SPEAKER_00] prekomjernog leptina
[SPEAKER_00] koji ti kruži
[SPEAKER_00] u tvom tijelu
[SPEAKER_00] koji se generira
[SPEAKER_00] u masnim stanicama
[SPEAKER_00] i lakše onda
[SPEAKER_00] možeš spoznat osjećaj sitosti
[SPEAKER_00] i prestati jest
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] tako jednu stvar
[SPEAKER_00] možeš dobiti
[SPEAKER_00] i ako jedeš
[SPEAKER_00] meso od
[SPEAKER_00] kopitara
[SPEAKER_00] neću sad nazivati
[SPEAKER_00] ali ne moramo
[SPEAKER_00] ili kad kažu
[SPEAKER_00] nemoj meso
[SPEAKER_00] znaš se
[SPEAKER_00] meso od kopitara
[SPEAKER_00] ima tu i to
[SPEAKER_00] subinu
[SPEAKER_00] da može djelovati
[SPEAKER_00] na bolje osjećaj sitosti
[SPEAKER_00] meso od svinjetine
[SPEAKER_00] ne jest
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] ima puno karnitina
[SPEAKER_00] kupuju karnitinu
[SPEAKER_00] u ljekarni
[SPEAKER_00] ili u
[SPEAKER_00] teretanama
[SPEAKER_00] da bi dobili
[SPEAKER_00] taj sklop
[SPEAKER_00] par proteina
[SPEAKER_00] par aminokiselina
[SPEAKER_00] za jačanje
[SPEAKER_00] mišične
[SPEAKER_00] nekakve spremnosti
[SPEAKER_00] bolju oksidaciju
[SPEAKER_00] masti
[SPEAKER_00] ima ga u svinjetini
[SPEAKER_00] piletina
[SPEAKER_00] najlakše
[SPEAKER_00] propavljuju proteini
[SPEAKER_00] obična pastrva
[SPEAKER_00] najbolja namjernica
[SPEAKER_00] za rekonalesente
[SPEAKER_00] jel ona skupa
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] a da ne govorimo
[SPEAKER_00] o sardelama
[SPEAKER_00] o bilo čemu
[SPEAKER_00] to su stvari
[SPEAKER_00] koje ne moraju
[SPEAKER_00] biti skupe
[SPEAKER_00] sardine
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] u konzervi
[SPEAKER_00] su odličan proizvod
[SPEAKER_00] jer ti dobiješ
[SPEAKER_00] sve u jedno
[SPEAKER_00] ne vole ih svi
[SPEAKER_00] ja znam da je to
[SPEAKER_00] više manje
[SPEAKER_00] prehrana
[SPEAKER_00] primorskog dijela
[SPEAKER_00] Hrvatske
[SPEAKER_00] a kad pitaš
[SPEAKER_00] djecu
[SPEAKER_00] u našem
[SPEAKER_00] kontinentalnom dijelu
[SPEAKER_00] Hrvatske
[SPEAKER_00] da li jedete ribu
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] pa kad
[SPEAKER_00] tunu na pici
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] to je sve što oni
[SPEAKER_00] znaju od ribe
[SPEAKER_00] tako da jednostavno
[SPEAKER_00] treba biti
[SPEAKER_00] ono što bi se
[SPEAKER_00] reklo
[SPEAKER_00] s nogama na podu
[SPEAKER_00] i pomno pratiti
[SPEAKER_00] logiku upotrebi
[SPEAKER_00] svi smo mi
[SPEAKER_00] dovoljno inteligentni
[SPEAKER_00] i jako sposobni
[SPEAKER_00] sami sebi
[SPEAKER_00] servirati tanjur
[SPEAKER_00] kao prvo
[SPEAKER_00] počnemo
[SPEAKER_00] servirati manje porcije
[SPEAKER_00] manje nego što
[SPEAKER_00] mislimo da nam treba
[SPEAKER_00] osjećaj sitosti
[SPEAKER_00] se javlja
[SPEAKER_00] 20 minuta
[SPEAKER_00] nakon što nešto pojedeš
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] jesti malo
[SPEAKER_00] ne mora se
[SPEAKER_00] niti jesti
[SPEAKER_00] svakih par sati
[SPEAKER_00] male bebe moraju
[SPEAKER_00] to znamo
[SPEAKER_00] ali jednostavno
[SPEAKER_00] jesti malo
[SPEAKER_00] racionalno
[SPEAKER_00] nikad biti presit
[SPEAKER_00] ali ne odrisat se
[SPEAKER_00] ničega
[SPEAKER_01] kako izgleda to onda
[SPEAKER_01] praktično
[SPEAKER_01] kod vas u životu
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] kakva je
[SPEAKER_01] vaša rutina
[SPEAKER_01] oko prehrane
[SPEAKER_00] ja jako pazim
[SPEAKER_00] samo na to
[SPEAKER_00] da u ničemu
[SPEAKER_00] ne pretjeram
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ako pretjeram
[SPEAKER_00] s poslom
[SPEAKER_00] ako stvarno
[SPEAKER_00] sam u nekakom
[SPEAKER_00] velikom
[SPEAKER_00] poslu
[SPEAKER_00] zamišljena
[SPEAKER_00] koncentrirana
[SPEAKER_00] na to što sve
[SPEAKER_00] još moram napraviti
[SPEAKER_00] da li ću stići
[SPEAKER_00] ili ne
[SPEAKER_00] ja to odmah prepoznam
[SPEAKER_00] čim se probudim ujutro
[SPEAKER_00] jer nemam
[SPEAKER_00] ali to je jako rijetko
[SPEAKER_00] svakih par godina
[SPEAKER_00] nemam osjećaj gladi ujutro
[SPEAKER_00] kad se probudim
[SPEAKER_00] a inače
[SPEAKER_00] kad sam ok
[SPEAKER_00] ja sam gladna
[SPEAKER_00] čak ako imam avion
[SPEAKER_00] u pet ujutro
[SPEAKER_00] ja ću si napraviti
[SPEAKER_00] dobar doručak
[SPEAKER_00] znači doručak mi je
[SPEAKER_00] nešto što ja
[SPEAKER_00] ja sam ovisnik od doručku
[SPEAKER_00] mogla bi reći
[SPEAKER_00] prije početka dana
[SPEAKER_00] međutim nisu svi ljudi
[SPEAKER_00] to isto istina
[SPEAKER_00] tu bi to spomenula
[SPEAKER_00] napravljeno je istraživanje
[SPEAKER_00] gdje se pokazalo
[SPEAKER_00] da samo
[SPEAKER_00] jedna četvrtina
[SPEAKER_00] tri četvrtine ljudi
[SPEAKER_00] ovise o tom
[SPEAKER_00] ulazku glukoze
[SPEAKER_00] direktnu u krv
[SPEAKER_00] ili ulazku hrane
[SPEAKER_00] u naš probavni sustav
[SPEAKER_00] ujutro
[SPEAKER_00] ljudi mogu
[SPEAKER_00] savršeno dobro
[SPEAKER_00] funkcionirati
[SPEAKER_00] njih 25%
[SPEAKER_00] jedna četvrtina
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] od četvrna njih
[SPEAKER_00] jedan može popiti
[SPEAKER_00] kavu
[SPEAKER_00] može popiti čaj
[SPEAKER_00] ići na posu
[SPEAKER_00] i prvi obrok
[SPEAKER_00] mu je negdje oko 11
[SPEAKER_00] ono što
[SPEAKER_00] u zapadnom svijetu
[SPEAKER_00] zovu branč
[SPEAKER_00] što zovu
[SPEAKER_00] marenda
[SPEAKER_00] ili što zovu
[SPEAKER_00] ajde recimo
[SPEAKER_00] ručak u menzi
[SPEAKER_00] kad radiš u firmi
[SPEAKER_00] 11.30
[SPEAKER_00] 12.30
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ja to prepoznam
[SPEAKER_00] kod sebe
[SPEAKER_00] ako sam zdrava
[SPEAKER_00] ja si
[SPEAKER_00] volim pripremiti
[SPEAKER_00] večer prije
[SPEAKER_00] ili pa huljice
[SPEAKER_00] čisto zbog toga
[SPEAKER_00] da ne budim
[SPEAKER_00] susjede
[SPEAKER_00] jer imam
[SPEAKER_00] jako bučan
[SPEAKER_00] mikser
[SPEAKER_00] ali je izvrstan
[SPEAKER_00] i to mi je
[SPEAKER_00] najbolji doručak
[SPEAKER_00] jer mogu u blenderu
[SPEAKER_00] baciti
[SPEAKER_00] ono što mi je
[SPEAKER_00] pri ruci
[SPEAKER_00] a još bolje
[SPEAKER_00] ako je iz mog
[SPEAKER_00] malog vrta
[SPEAKER_00] od 50 kvadrata
[SPEAKER_00] što je gradski vrt
[SPEAKER_00] Maksimir
[SPEAKER_00] preporučam svima
[SPEAKER_00] ono što imam
[SPEAKER_00] u vrtu
[SPEAKER_00] i nešto malo
[SPEAKER_00] voća kojeg imam
[SPEAKER_00] ili borovice
[SPEAKER_00] koje sad se mogu
[SPEAKER_00] jeftine su
[SPEAKER_00] mogu se kupiti
[SPEAKER_00] kvalitetne
[SPEAKER_00] bananu jednu
[SPEAKER_00] malo mlijeka
[SPEAKER_00] ili već
[SPEAKER_00] kojeg tekućine imam
[SPEAKER_00] i meni je to
[SPEAKER_00] odličan ulazak u dan
[SPEAKER_00] i ja volim popit kavu
[SPEAKER_00] pijem tursku kavu
[SPEAKER_00] i to mi je
[SPEAKER_00] ujutro jedina kava
[SPEAKER_00] koju pijem tijekom dana
[SPEAKER_00] ali onda pijem čajeve
[SPEAKER_00] razne čajeve
[SPEAKER_00] za ručak
[SPEAKER_00] evo kao danas
[SPEAKER_00] nisam imala ručak
[SPEAKER_00] ali sam pojela
[SPEAKER_00] više voća
[SPEAKER_00] koje si donesim
[SPEAKER_00] na posao
[SPEAKER_00] i znam si donijet
[SPEAKER_00] nekakve
[SPEAKER_00] prutiće
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] što napravim sama
[SPEAKER_00] ili kupim takve prutiće
[SPEAKER_00] koje kupim
[SPEAKER_00] ono sa
[SPEAKER_00] tu pazim da su
[SPEAKER_00] stvarno kvalitetni prutići
[SPEAKER_00] napravljeni od
[SPEAKER_00] dobrog brašna
[SPEAKER_00] sa nekim sirom
[SPEAKER_00] ali to se i za čas
[SPEAKER_00] samo mogu napraviti
[SPEAKER_00] i onda ta
[SPEAKER_00] večera popodne
[SPEAKER_00] je nešto
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] od juha
[SPEAKER_00] varjeva
[SPEAKER_00] vrlo često radim
[SPEAKER_00] te juhe
[SPEAKER_00] ta jušna jela
[SPEAKER_00] varjeva
[SPEAKER_00] kiseli kupu se
[SPEAKER_00] sad sezona
[SPEAKER_00] na sve načine
[SPEAKER_00] kisela repa
[SPEAKER_00] onda volim
[SPEAKER_00] ribe jesti
[SPEAKER_00] i na večer
[SPEAKER_00] imam kefir
[SPEAKER_00] radim si ga sama
[SPEAKER_00] i to mi je zadnji obrok
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_01] a di je čips?
[SPEAKER_00] a ne
[SPEAKER_00] ali ako mi dođe čips
[SPEAKER_00] ja ću ga pojeti
[SPEAKER_00] ali ja gledam
[SPEAKER_00] da tu nemam
[SPEAKER_00] da imam nekakav
[SPEAKER_00] ako je nekakav sneg
[SPEAKER_00] ili čips
[SPEAKER_00] kao takav
[SPEAKER_00] ako ga i poželim
[SPEAKER_00] jesti
[SPEAKER_00] zašto ne
[SPEAKER_00] onda gledam da nema soli
[SPEAKER_00] u sebi
[SPEAKER_01] a zašto je
[SPEAKER_01] zašto bi sol bila problematična
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_00] sol je jako problematična
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] jer sol
[SPEAKER_00] sama po sebi
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] natri klorid
[SPEAKER_00] i imamo razne vrste soli
[SPEAKER_00] to je istina
[SPEAKER_00] svaka vrsta soli
[SPEAKER_00] odgovara
[SPEAKER_00] određenoj vrsti jela
[SPEAKER_00] to je istina
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] natri
[SPEAKER_00] jako diže tlak
[SPEAKER_00] i to nije potrebno čovjeku
[SPEAKER_00] jer natri je glavni vanstanični kation
[SPEAKER_00] i on jako onda remeti
[SPEAKER_00] u stvari odnos između
[SPEAKER_00] fizikalni odnos
[SPEAKER_00] fiziku
[SPEAKER_00] elektrokemijske potencijale
[SPEAKER_00] dijelo je loše na bubrege
[SPEAKER_00] zašto uništavati bubrege sa solju
[SPEAKER_00] a nije opasnost u soli
[SPEAKER_00] koju dodaš
[SPEAKER_00] opasnosti u tome što su proizvode
[SPEAKER_00] i čips osjetiš da je slan
[SPEAKER_00] jesi kad osjetio da je kruh slan?
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] jednašnita sol
[SPEAKER_00] kruha zna imati 1 gram soli
[SPEAKER_00] a mi ne bi smijeli uzimati više od 4-6 grama soli na dan
[SPEAKER_00] a u Hrvatskoj je bilo tendencija da se uzimalo i 12-13 grama soli na dan
[SPEAKER_00] što je stvarno velika opasnost
[SPEAKER_00] i onda ta količina natriklorida koja uđe u naš organizam
[SPEAKER_00] to nije
[SPEAKER_00] na dugi rok
[SPEAKER_00] nešto što može
[SPEAKER_00] biti dobro i blagotvorno za organizam
[SPEAKER_00] jer kao što smo rekli
[SPEAKER_00] život je kumulativan
[SPEAKER_00] može se desiti sitna oštećenja
[SPEAKER_00] može nastupiti sitna krvarenja
[SPEAKER_00] zbog pucanja određenih kapilara
[SPEAKER_00] nije to potrebno
[SPEAKER_00] tako da sol treba stvarno sa kumgrano sale koristiti sol kao sol
[SPEAKER_00] bolje uzeti onaj skupi cvjet soli
[SPEAKER_00] MT je skup pa ne želiš puno potrošiti
[SPEAKER_00] MT dodaš samo na gotovo jelo
[SPEAKER_00] onda svako si sam doda koliko hoće
[SPEAKER_00] i nikad nije preslan jer on ima jako puno minerala u sebi i vlažan je
[SPEAKER_01] baš opet se sad vraćamo na ona oprečna mišljenja i stavljena u znamenice prehranu
[SPEAKER_01] iskreno nisam nikad dubljo ušao u analizu
[SPEAKER_01] ko je ta osoba
[SPEAKER_01] neki doktor, James, nešto ovako onako
[SPEAKER_01] i često mi znaju njegove objave iskočiti na Instagramu
[SPEAKER_01] i baš je imao objavu prije nekoliko dana
[SPEAKER_01] na temu soli i šećera
[SPEAKER_01] i on je zapravo više preferira sol
[SPEAKER_01] nego što preferira šećer
[SPEAKER_01] sad onako rekao bi totalnu glupost
[SPEAKER_01] da sad idemo objaženjavati
[SPEAKER_01] samo mi je to ostalo ovaj
[SPEAKER_01] onako na perifernom pamćenju kao nekom
[SPEAKER_01] da je sol
[SPEAKER_01] kvalitetnija namirnica
[SPEAKER_01] recimo od šećera
[SPEAKER_01] kako je vaše opće mišljenje o šećeru
[SPEAKER_01] možemo sad nastaviti dalje
[SPEAKER_01] mislim da sol, šećer, brašno
[SPEAKER_01] još bi neka namirnica spadala
[SPEAKER_01] na one četiri bijele smrti
[SPEAKER_01] mast
[SPEAKER_00] sol, šećer, brašno, mast
[SPEAKER_01] kako je vaše mišljenje o šećeru?
[SPEAKER_00] treba jedno, drugo, treće i četvrto
[SPEAKER_00] sve ti treba
[SPEAKER_00] trebati, naravno da treba dio soli uzimati
[SPEAKER_00] mislim, ali mi ga dobivamo i kroz jele
[SPEAKER_00] i kroz druge namirnice
[SPEAKER_00] zašto je potrebno uzimati sol
[SPEAKER_00] neki puta?
[SPEAKER_00] da to je sol, ako je morska, on ima sebi joda
[SPEAKER_00] a jod je neophodan u vrlo malim količinama
[SPEAKER_00] za dobar raz štitnjeće
[SPEAKER_00] i čovjek brzo primijeti
[SPEAKER_00] kad mu štitnjeća
[SPEAKER_00] ne funkcionira kako treba
[SPEAKER_00] ili je
[SPEAKER_00] prebrzo radi
[SPEAKER_00] odnosno troši se
[SPEAKER_00] luči previše hormona
[SPEAKER_00] pa si u hipertireozi
[SPEAKER_00] ili je inaktivna hipotireoza
[SPEAKER_00] nedostajti tih hormona štitnjeće
[SPEAKER_00] koja se može javiti
[SPEAKER_00] gušavost je poznata
[SPEAKER_00] bilo nekad tu
[SPEAKER_00] na našim prozorima
[SPEAKER_00] jer je sol kamena
[SPEAKER_00] koja se koristila za jelo
[SPEAKER_00] nije bila jodirana
[SPEAKER_00] i onda je jodiranjem
[SPEAKER_00] sad se sva sol kamena jodira
[SPEAKER_00] možda se sad i previše velika količina joda
[SPEAKER_00] unosi u organizam
[SPEAKER_00] to nikad čovjek ne razmišlja
[SPEAKER_00] kad vidi koliko je veliki porast
[SPEAKER_00] problema sa štitnjećom
[SPEAKER_00] to isto može biti jedna od
[SPEAKER_00] stvari koje bi trebalo istražiti
[SPEAKER_00] malo dokumentirati
[SPEAKER_00] kroz argumente
[SPEAKER_00] i znanstvene istraživanja
[SPEAKER_00] znači to je
[SPEAKER_00] kad je riječ o soli
[SPEAKER_00] znači potrebna nam je
[SPEAKER_00] i zbog joda
[SPEAKER_00] a s druge strane šećer
[SPEAKER_00] ja mislim da nam
[SPEAKER_00] saharoza uopće ne treba
[SPEAKER_00] saharoza mislim bijeli šećer
[SPEAKER_00] to ti je
[SPEAKER_00] nešto što je napravljeno
[SPEAKER_00] od glukoze i fruktoze
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] rafiniran 100% proizvod
[SPEAKER_00] 100% rafiniran proizvod
[SPEAKER_00] na koji način rafiniran
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] do otkrića Amerike
[SPEAKER_00] i dolaska
[SPEAKER_00] recimo procedure
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] iz šećerne trske
[SPEAKER_00] počela koristiti
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] saharozu
[SPEAKER_00] i onda se i šećerna repa
[SPEAKER_00] počela koristiti
[SPEAKER_00] uzgajati i tako dalje
[SPEAKER_00] nitko nije imao šećera
[SPEAKER_00] jeli su
[SPEAKER_00] uglavnom med
[SPEAKER_00] med je bio jedini
[SPEAKER_00] zaslađivač
[SPEAKER_00] i ja mislim da je
[SPEAKER_00] naš organizam
[SPEAKER_00] prilagođen
[SPEAKER_00] to odgovorno tvrdim
[SPEAKER_00] biokemijski gledano
[SPEAKER_00] znači imaš glukozu
[SPEAKER_00] imaš fruktozu
[SPEAKER_00] oba dva
[SPEAKER_00] ne znaš koji je
[SPEAKER_00] bolji
[SPEAKER_00] monosaharid
[SPEAKER_00] ugljikohidrat
[SPEAKER_00] jednostavni ugljikohidrat
[SPEAKER_00] glukoza
[SPEAKER_00] ti je potrebna
[SPEAKER_00] da uđe u krv
[SPEAKER_00] oslobodi
[SPEAKER_00] inzulin
[SPEAKER_00] ući će u stanicu
[SPEAKER_00] stanica će se nahraniti
[SPEAKER_00] posebno stanice mozga
[SPEAKER_00] ako je u suvišku
[SPEAKER_00] pohrani će se
[SPEAKER_00] u rezervne šećere
[SPEAKER_00] u jetri
[SPEAKER_00] tu imaš oko 600 grama
[SPEAKER_00] i u mišićima
[SPEAKER_00] u mišićima
[SPEAKER_00] ući u mišiće
[SPEAKER_00] dobit ćeš tonus mišića
[SPEAKER_00] ne daju proteini
[SPEAKER_00] tonus mišića
[SPEAKER_00] nego glikoke
[SPEAKER_00] rezervni polisaharid
[SPEAKER_00] a sad ta fruktoza
[SPEAKER_00] koja dolazi sa tom glukozom
[SPEAKER_00] znači ta fruktoza
[SPEAKER_00] dolazi u naš organizam
[SPEAKER_00] inače
[SPEAKER_00] i zovemo je vočni šećer
[SPEAKER_00] nalazi se u svom voču
[SPEAKER_00] i nalazi se u medu
[SPEAKER_00] isključivo prirodni proizvod
[SPEAKER_00] monosaharid
[SPEAKER_00] zbog te fruktoze
[SPEAKER_00] je i najslađa zapravo
[SPEAKER_00] ona je jako slatka
[SPEAKER_00] najslađa je to naše voće
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] kapacitet našeg organizma
[SPEAKER_00] da razgradi tu glukozu
[SPEAKER_00] tu fruktozu
[SPEAKER_00] na odgovarajući način
[SPEAKER_00] tako da ona uđe na put
[SPEAKER_00] razgradnje glukoze
[SPEAKER_00] je ograničen
[SPEAKER_00] jer mi nismo stvoreni
[SPEAKER_00] za jedinicu šećera
[SPEAKER_00] kojima glukozu i fruktozu
[SPEAKER_00] primordijalni čovjek
[SPEAKER_00] opet se sjetimo njega
[SPEAKER_00] i mi kad pojedemo glukozu
[SPEAKER_00] fruktozu
[SPEAKER_00] slatki šećer
[SPEAKER_00] recimo stolni šećer
[SPEAKER_00] ajmo ga tako nazvat
[SPEAKER_00] bilo da je bijeli
[SPEAKER_00] bilo da je smeđi
[SPEAKER_00] razlika je samo u tome
[SPEAKER_00] što smeđi šećer
[SPEAKER_00] ima u sebi melase
[SPEAKER_00] i neće izazvat
[SPEAKER_00] dodatna vrenja u crijevima
[SPEAKER_00] on je na neki način
[SPEAKER_00] neću reći prljavi
[SPEAKER_00] ali ima tu melase u sebi
[SPEAKER_00] rafinirani šećer bijeli
[SPEAKER_00] bez obzira jedan i drugi
[SPEAKER_00] ti kad ga pojedeš
[SPEAKER_00] on se neće razgrajiti u ustima
[SPEAKER_00] kruk se počinje razgrađivati u ustima
[SPEAKER_00] miješa se sa slinom
[SPEAKER_00] tu je melaza, ptijalin
[SPEAKER_00] onda se nastavio
[SPEAKER_00] razgraživa dalje u tankom crijevu
[SPEAKER_00] jer tu se nalazi taj enzim
[SPEAKER_00] koji će dalje razgraditi kruh
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] dolazi iz gušteraće
[SPEAKER_00] druga melaza
[SPEAKER_00] i to sve nekako funkcionira
[SPEAKER_00] za to je čovjek prilagođen
[SPEAKER_00] jer je 50, 60 i više
[SPEAKER_00] takvih jedinica ugljikohidrata
[SPEAKER_00] ili količine ugljikohidrata
[SPEAKER_00] bilo normalno
[SPEAKER_00] za čovjeka nekad da jede
[SPEAKER_00] dok nije postao i sam lovac
[SPEAKER_00] onda je puno više proteina
[SPEAKER_00] i zbog toga se je razvio mozak
[SPEAKER_00] vratimo se opet na saharozu
[SPEAKER_00] saharoza će se početi razgrađivati
[SPEAKER_00] niti u ustima
[SPEAKER_00] u želucu ništa od šećera se ne razgrađuje
[SPEAKER_00] tu je jako kiseli pH
[SPEAKER_00] tu se enzimi ne razgrađuju
[SPEAKER_00] prolazi dalje
[SPEAKER_00] dođe malo dalje od duodenuma
[SPEAKER_00] prema tankom crijevu
[SPEAKER_00] i tu se izluču enzimi iz trijeva
[SPEAKER_00] koje se zovu disaharidase
[SPEAKER_00] to su enzimi disaharidase
[SPEAKER_00] znači cijepaju dvije molekule šećera
[SPEAKER_00] koje su skupa
[SPEAKER_00] postoje četiri od ta najbitnija
[SPEAKER_00] jedna je
[SPEAKER_00] i druga maltaza
[SPEAKER_00] izomaltaza povezana sa škrobom
[SPEAKER_00] one će razgraditi škrob do kraja
[SPEAKER_00] jer to su dva disaharida iz škrobne hrane
[SPEAKER_00] to ok
[SPEAKER_00] funkcionira
[SPEAKER_00] ima ih puno
[SPEAKER_00] jedna je laktaza
[SPEAKER_00] koja razgrađuje ovaj šećer
[SPEAKER_00] koji je u mlijeku
[SPEAKER_00] i koja je odgovorna
[SPEAKER_00] odnosno odgovornost
[SPEAKER_00] za netoleranciju mlijeka
[SPEAKER_00] često puta dođe
[SPEAKER_00] jer nema dovoljno tog enzima
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] ali većina recimo imamo tu
[SPEAKER_00] jer laktaza
[SPEAKER_00] mora biti prisutna od rođenja
[SPEAKER_00] jer dijete koje siše
[SPEAKER_00] majčino mlijeko
[SPEAKER_00] najviše imamo laktoze
[SPEAKER_00] šećera
[SPEAKER_00] mlječnog šećera
[SPEAKER_00] u majčinom mlijeku
[SPEAKER_00] i treći je ta
[SPEAKER_00] saharaza
[SPEAKER_00] razgrađuje saharozu
[SPEAKER_00] njegov je kapacitet isto ograničen
[SPEAKER_00] ona treba razgraditi glukozu i fraktozu
[SPEAKER_00] ako ima malo
[SPEAKER_00] sve će biti u redu
[SPEAKER_00] tog substrata
[SPEAKER_00] ako ima previše
[SPEAKER_00] nerazgrađen ide dalje u crijeva
[SPEAKER_00] izaziva sekundarne
[SPEAKER_00] nekakve vrenja
[SPEAKER_00] i fermentacije
[SPEAKER_00] i ako potiče recimo
[SPEAKER_00] stvaranje spojeva
[SPEAKER_00] koji su nepolni za mikrobiotu
[SPEAKER_00] ako si razgradi
[SPEAKER_00] suvišak fruktoze
[SPEAKER_00] vrlo često se ne može
[SPEAKER_00] dobro transportirati u crijevima
[SPEAKER_00] ili kad uđe u krv
[SPEAKER_00] i onda bi se trebao razgraditi
[SPEAKER_00] na put razgradnje glukoze
[SPEAKER_00] ne ide baš tako
[SPEAKER_00] jer se dio onda pretvara
[SPEAKER_00] i u prekursore
[SPEAKER_00] za sintezu masti
[SPEAKER_01] malo sam se izgubio od svih ovih šećera
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] brsta ovih kemijskih naziva
[SPEAKER_00] možda to možeš skratiti
[SPEAKER_00] ali ja sam ti to htio objasniti
[SPEAKER_00] meni se čini da je to dosta važno
[SPEAKER_01] možda je neko uspio pratiti
[SPEAKER_01] puno mi je
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] ljudi možda ne znaju
[SPEAKER_01] to sam tebi jutro srekao
[SPEAKER_01] ja sam završio
[SPEAKER_01] srednju školu za farmaceutskog tehničara
[SPEAKER_00] onda da
[SPEAKER_01] i uvijek me
[SPEAKER_01] profesorica me mučila na ploči
[SPEAKER_01] sa kemijskim zadacima
[SPEAKER_01] možda je to jedan od razloga
[SPEAKER_01] zašto nisam odlučio otići na krev na farmaciju
[SPEAKER_01] na fakultet
[SPEAKER_01] pitaću te sljedeće
[SPEAKER_01] sad zapravo da nastakna u temu o šećerima
[SPEAKER_01] nisam shvatio
[SPEAKER_01] generalno
[SPEAKER_01] ovaj šećer koji mi kupujemo
[SPEAKER_01] koji možemo naći u dućanima
[SPEAKER_01] nije dobar za nas
[SPEAKER_01] i ti misliš da ne ha nikakve potrebe
[SPEAKER_01] da ga koristimo u svoj prekreni
[SPEAKER_00] vrlo malo
[SPEAKER_01] a za fruktozu nisam shvatio
[SPEAKER_01] recimo ovi voće baš i vočni šećeri
[SPEAKER_00] onoliko koliko je dobivamo kroz voće
[SPEAKER_00] i u diabetičkoj prehrani se dosta koristi
[SPEAKER_00] to se vjerojatno može razgraditi
[SPEAKER_00] ali ako uzmeš velike količine šećera
[SPEAKER_00] sad uzmeš piće neko
[SPEAKER_00] bilo koje piće
[SPEAKER_00] pa čak i ono koje kažu
[SPEAKER_00] nećemo dodati velike količine šećera
[SPEAKER_00] unutri pak ima puno šećera
[SPEAKER_00] ako je slatko
[SPEAKER_00] i ljudi popiju 4-5 takva pića
[SPEAKER_00] ili sokova takvih na dan
[SPEAKER_00] oni dobiju automatski velike količine šećera
[SPEAKER_00] problem je skriveni šećer
[SPEAKER_00] pojedeš li neki kolač
[SPEAKER_00] uvijek je šećer unutra
[SPEAKER_00] to je isto onako
[SPEAKER_01] znači i velika količina voća isto nije
[SPEAKER_00] velika količina voća ima fruktoze u sebi
[SPEAKER_00] ali isto tako treba sa velikom količinom voća pripaziti
[SPEAKER_00] mislim što to znači velika količina voća možda neki ljudi mogu razgraditi bez problema takve voće
[SPEAKER_00] kod drugih ljudi može izdazvat probleme
[SPEAKER_00] ne treba tako biti isključiv u smislu neke prehrane nego mora se radit kombinacije
[SPEAKER_00] mislim da šećer općenito bilo da je riječ o kupovnom šećeru pa vidiš koliko si stavio unutra
[SPEAKER_00] najjednostavniji primjer piješ čaj nemoj ga šećerit
[SPEAKER_00] piješ kavu nemoju šećerit
[SPEAKER_00] i gotovo tu si već puno napravio
[SPEAKER_00] kad je sol u pitanju pripazi koliko jedeš slanih pekarskih proizvoda
[SPEAKER_00] neću reći nemoj jest kruh
[SPEAKER_00] jedi kruh ali pojedi taj kruh ono racionalno razmišljajući
[SPEAKER_00] i probaj pojesti kruh koji si istostao
[SPEAKER_00] ili koji stoji jedan dan
[SPEAKER_00] jer onda puno lakše prodire slina u njega
[SPEAKER_00] i on se puno lakše razgrađuje
[SPEAKER_00] nego kad imaš svježi topli kruh iz pekare
[SPEAKER_00] pa onda ja pitan moje studente
[SPEAKER_00] doću na nastav u osam i polo jutro
[SPEAKER_00] jedu tako nekopecivo
[SPEAKER_00] ja pitan ma šta smo rekli koliko treba žvakati
[SPEAKER_00] koliko se mora zadržati to u ustima
[SPEAKER_00] da se ipak pomiješa slina
[SPEAKER_00] da dođe enzim
[SPEAKER_00] da se počne cijepati
[SPEAKER_00] da ti to ne padne kog kamena želuzacita
[SPEAKER_00] profesorice dvije sekunde traje
[SPEAKER_01] dvije sekunde traje
[SPEAKER_00] kod njih dvije sekunde traje
[SPEAKER_00] tam tam tam jedan zagriz
[SPEAKER_00] proguta i gotovo
[SPEAKER_00] to tako ne ide
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] moraš pripaziti na te stvari
[SPEAKER_00] jer svježi kruh je mokar sam po sebi
[SPEAKER_00] i zbog toga će u njega teže prodireti
[SPEAKER_00] tam je laza
[SPEAKER_00] a kad jedeš onaj prepečenac
[SPEAKER_00] onaj kruh ili krekere ili grisine ili bilo šta
[SPEAKER_00] onda moraš malo više zubima raditi
[SPEAKER_00] žvakati, usitnjavati
[SPEAKER_00] i onda imaš osjećaj kruha
[SPEAKER_00] a kad jedeš ovako svježi
[SPEAKER_00] samo te od apetitlih ti je samo na pogled
[SPEAKER_00] i na onaj dio što miriši
[SPEAKER_00] i onda kad uđe u usta
[SPEAKER_00] više to nestane
[SPEAKER_01] osim problema soli u kruhu
[SPEAKER_01] idemo na ono treću bijelu smrt
[SPEAKER_01] brašno
[SPEAKER_00] pa dobro
[SPEAKER_00] mislim brašno je
[SPEAKER_00] dobivano od žitarica
[SPEAKER_00] ne bi rekla da
[SPEAKER_00] se može brašno mjeriti
[SPEAKER_00] sa šećerom
[SPEAKER_00] niti sa solju
[SPEAKER_00] od svega toga brašno je po meni
[SPEAKER_00] doista mislim
[SPEAKER_00] ako možeš
[SPEAKER_00] zašto kažu da je to smrt?
[SPEAKER_00] zato jer kažu da su to prazni ugljekohidrati
[SPEAKER_00] prazni
[SPEAKER_00] zato što nemaju vitamine u sebi
[SPEAKER_00] nemaju minerale u sebi
[SPEAKER_00] jer je žitarica potpuno ispolirana
[SPEAKER_00] maknuto je sve što je onako smeđe
[SPEAKER_00] maknuto su kao
[SPEAKER_00] ono što ne prija čovjeku
[SPEAKER_00] kad vidi brašno
[SPEAKER_00] da je brašno malo tamno
[SPEAKER_00] kad imaš integralno brašno
[SPEAKER_00] kad imaš brašno napravljeno sa mekinjama nekim
[SPEAKER_00] ili napravljeno od nekih žitarica
[SPEAKER_00] koje kao što je vječam
[SPEAKER_00] kao što je zobeno brašno
[SPEAKER_00] heljdino brašno
[SPEAKER_00] to je tamno brašno
[SPEAKER_00] ja ne moram o tome puno pričati
[SPEAKER_00] jer kad ti govoriš o Istri
[SPEAKER_00] ili pričaš o Istri
[SPEAKER_00] općenito
[SPEAKER_00] koga god u Istri pitaš
[SPEAKER_00] od starije generacije
[SPEAKER_00] recimo moja mama
[SPEAKER_00] i ta generacija
[SPEAKER_00] oni ovožavaju bijeli kruh
[SPEAKER_00] jer ga nisu imali dok su bili djeca
[SPEAKER_00] oni su imali isključivo tamni kruh
[SPEAKER_00] imali su ono što se kaže
[SPEAKER_00] integralni kruh
[SPEAKER_00] kupovali su to brašno
[SPEAKER_00] koje nikad nije bilo bijelo
[SPEAKER_00] nije bilo pročišćeno
[SPEAKER_00] i danas kad oni mogu kupiti
[SPEAKER_00] bijeli kruh
[SPEAKER_00] pa još u raznim oblicima
[SPEAKER_00] komali
[SPEAKER_00] one komadićci
[SPEAKER_00] koje ti možeš jesi
[SPEAKER_00] one kiflice
[SPEAKER_00] ili roščići
[SPEAKER_00] kako se to zove u Istri
[SPEAKER_00] oni su presretni
[SPEAKER_00] to tamo prolazi
[SPEAKER_00] ali kompenziraju to sa drugom nekom hranom
[SPEAKER_01] ajde da zatvorimo ovaj dio sa mastima
[SPEAKER_00] znači tu bi se odnosilo sve na zasićene masti
[SPEAKER_00] bijela masti
[SPEAKER_00] zasićena masti
[SPEAKER_00] ljudi su odrasli
[SPEAKER_00] ljudi su odrasli na masti
[SPEAKER_00] ja uvijek imam teglicu
[SPEAKER_00] ili paketić svinske masti u frižideru
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] jer ako radim bilo koji
[SPEAKER_00] u istrižu odmah to šugo
[SPEAKER_00] gulaš
[SPEAKER_00] nema ništa bolje nego pomiješati malo maslinovog ulja sa masti
[SPEAKER_00] svinska mast ima poseban buke
[SPEAKER_00] a s druge strane svinska mast ne oksidira jako lako
[SPEAKER_00] ali mislim što šteti ako to napraviš jedan pot jedno
[SPEAKER_00] ništa
[SPEAKER_00] na svinskoj masti su odrasli ljudi
[SPEAKER_00] odrasli su i u kontinentalnoj Istriji i u kontinentalnoj Hrvatskoj
[SPEAKER_00] na planinama
[SPEAKER_00] uglavnom se je jela uvijek mast
[SPEAKER_00] gore malo paprike i još soli
[SPEAKER_00] kruh nije bio dovoljno slan
[SPEAKER_00] i to je bio dobro čak
[SPEAKER_01] gdje ćeš bolju pranu paprike i mast i kruha
[SPEAKER_00] a paprika je tu da još bolje izmetabolizira to sve
[SPEAKER_00] još je donosila biološki aktivnu tvar
[SPEAKER_00] onaj kapsaicini
[SPEAKER_00] a on ti izaziva dobro raspoloženje
[SPEAKER_00] jer spaljuje ove završetke
[SPEAKER_00] po ustima i to šalje signal u mozak
[SPEAKER_00] i mozak onda reagira kao da je se tu javila neka noxa
[SPEAKER_00] neka povreda i oslobađa endorfine
[SPEAKER_00] endogene opijate
[SPEAKER_00] zato se
[SPEAKER_00] meksikanci uvijek smiju
[SPEAKER_00] to je bilo jedan mit
[SPEAKER_00] zbog toga što jako puno koriste
[SPEAKER_00] u svojoj prehrani
[SPEAKER_00] papriku koja u sebi ima taj kapsaicin
[SPEAKER_00] a mislim da su i mađari tako i zrne veseli ljudi
[SPEAKER_01] obožari zbog palinke isto
[SPEAKER_01] nije samo radi...
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] u to neću ulaziti
[SPEAKER_00] ali obožavam njihove paprike isto
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_01] ovo mi je baš bilo interesantno
[SPEAKER_01] mislim da sam na zadnjem podcastu spomenio
[SPEAKER_01] moj otac je iz Bosne Hercegovine
[SPEAKER_01] iz Livna
[SPEAKER_01] iz jednog malog mjesta
[SPEAKER_01] za Gorićan i porad Livna
[SPEAKER_01] i on kao djete i njegovi brači i sestre
[SPEAKER_01] plus njegov otac
[SPEAKER_01] su imali ono ljetnu košnju
[SPEAKER_01] da bi pripremili sjeno za stoku
[SPEAKER_01] za jesen i zimu i tako dalje
[SPEAKER_01] i ja se uvijek
[SPEAKER_01] moj djeda je bio
[SPEAKER_01] više nije živo ovako
[SPEAKER_01] bio filozofski nastrojen kao ja
[SPEAKER_01] izvao se kao ja
[SPEAKER_01] Vinko isto
[SPEAKER_01] i on mi je pričao
[SPEAKER_01] šta su oni jeli
[SPEAKER_01] u tim danima
[SPEAKER_01] kad su po cijele dane kosili
[SPEAKER_01] jeli su slaninu i šećer
[SPEAKER_01] zašto su jeli slaninu i šećer
[SPEAKER_01] zato što slanina ti prvo
[SPEAKER_01] daje energiju koja je
[SPEAKER_01] dugo otpuštajuća
[SPEAKER_01] a šećer ti daje
[SPEAKER_01] brzo energiju
[SPEAKER_00] brzo energiju
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] i nisu razmišljali
[SPEAKER_01] šećer zrave
[SPEAKER_01] slanina zrama
[SPEAKER_01] imali su zadatke za obaviti
[SPEAKER_01] tako su se prilagođavali
[SPEAKER_00] pa ja se sjećam
[SPEAKER_00] točno potpuno imaš pravo
[SPEAKER_00] mog nonata
[SPEAKER_00] očito nije imao šećer
[SPEAKER_00] kad je bilo
[SPEAKER_00] kad je bio djete
[SPEAKER_00] znači on je rođen
[SPEAKER_00] u oči
[SPEAKER_00] prvog svjetskog rata bio
[SPEAKER_00] nažalost više nije s nama
[SPEAKER_00] ali prošao je puno toga
[SPEAKER_00] njegovo je najdraže jelo
[SPEAKER_00] ali to vi sigurno slavonci znate
[SPEAKER_00] jer to nije si jelo u Istri puno
[SPEAKER_00] bilo napraviti onu paštašutu
[SPEAKER_00] tjesteninu
[SPEAKER_00] kako vi to zovete
[SPEAKER_01] tjesteninu
[SPEAKER_00] u ovoj
[SPEAKER_00] dalmaciji to zovu
[SPEAKER_00] manistr
[SPEAKER_00] znači običnu paštašutu
[SPEAKER_00] na tu paštašutu
[SPEAKER_00] samljeti
[SPEAKER_00] ako imaš bademe
[SPEAKER_00] i sajt malo šećera
[SPEAKER_00] a u Slavoniji tamo se jede
[SPEAKER_00] mak ili orasi
[SPEAKER_00] i takva stvar
[SPEAKER_00] to je za njega bilo egzotika
[SPEAKER_00] on je to očito negdje
[SPEAKER_00] i naučio i vidio
[SPEAKER_00] ili pod uticama Ostrugarske
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] bog toga što je bio neko vrijeme
[SPEAKER_00] isto
[SPEAKER_00] za vrijeme rata u logorima
[SPEAKER_00] ko zna gdje on to vidio
[SPEAKER_00] uglavnom on je to volio
[SPEAKER_00] čovjek je hodao puno
[SPEAKER_00] čovjek jeo i druge stvari
[SPEAKER_00] gorka povrća
[SPEAKER_00] jeo je
[SPEAKER_00] broskve
[SPEAKER_00] koje rastu po Istrije
[SPEAKER_00] to je onaj
[SPEAKER_01] što su broskve uvijek?
[SPEAKER_00] broskve su posebna vrsta kelja
[SPEAKER_00] nešto kao raštika
[SPEAKER_00] ali najsličnije su
[SPEAKER_00] oni malim čimulicama
[SPEAKER_00] ako znate čimulice
[SPEAKER_00] koje se prode
[SPEAKER_00] one su jako mekane
[SPEAKER_00] one su ku putar
[SPEAKER_00] to je kelj
[SPEAKER_00] bude glavati
[SPEAKER_00] ali bude jako
[SPEAKER_00] kako mekan
[SPEAKER_00] i raste cijelu zimu
[SPEAKER_00] i jako je izdašan
[SPEAKER_00] znači kao recimo kelj
[SPEAKER_00] ili raštika
[SPEAKER_00] i to se naprave na maslinovom ulju
[SPEAKER_00] s malo češnjaka
[SPEAKER_00] neki put se stavi jedan slan inčun
[SPEAKER_00] unutra
[SPEAKER_00] i onda opet unutra neka tjestenina
[SPEAKER_00] ili njoki koje napraviš
[SPEAKER_00] odlično je li?
[SPEAKER_01] htio bi se još malice zadržati na ovoj tematici
[SPEAKER_01] onda bi otišao do opće popularnog
[SPEAKER_01] mislim da vi kažete
[SPEAKER_01] ili kažete
[SPEAKER_01] mikrobiom ili mikrobiota
[SPEAKER_01] ali prije toga
[SPEAKER_01] sa par gosti sam pričao
[SPEAKER_01] o tome kad pričamo o hrani
[SPEAKER_01] o hranjenju u restoranima
[SPEAKER_01] ili o hranjenju
[SPEAKER_01] kroz ovu dostavu iz restorana
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i sad preposlijem
[SPEAKER_01] sve ovo što smo nabrali
[SPEAKER_01] kroz šečere, brašno, masti
[SPEAKER_01] i sve te pretirane možda začine
[SPEAKER_01] čini mi se da je to osnovni problem
[SPEAKER_01] možda te restoranske hrane
[SPEAKER_00] ovisi
[SPEAKER_00] ne bih rekla
[SPEAKER_00] ovisi kako ko je je restoran
[SPEAKER_00] ili kako ko je
[SPEAKER_00] meni jako drago što je sad došlo kod nas
[SPEAKER_00] mogućnost
[SPEAKER_00] došlo je tako puno novih
[SPEAKER_00] poduzetnika
[SPEAKER_00] imamo tajlansku kuhinju
[SPEAKER_00] imamo koreansku
[SPEAKER_00] imamo indijsku i tako dalje
[SPEAKER_00] ne mora se naručiti
[SPEAKER_00] ako ćemo
[SPEAKER_00] kad smo već kod toga
[SPEAKER_00] samo nekakve lazanje
[SPEAKER_00] ili samo pizza
[SPEAKER_00] ili samo takve stvari
[SPEAKER_00] ja mislim da
[SPEAKER_00] i bavim se dosta s tim
[SPEAKER_00] bavim se zbog mog interesa
[SPEAKER_00] ja volim ići među kuhare
[SPEAKER_00] imam čak i sanitarnu knjižicu
[SPEAKER_00] za rad kao pomočna kuharica
[SPEAKER_00] to mi je
[SPEAKER_00] jedan od achievementa
[SPEAKER_00] to su bila jako sretna
[SPEAKER_00] i mogu obnavljati
[SPEAKER_00] i to sve u redu
[SPEAKER_00] ali volim radi s kuharima
[SPEAKER_00] i vidim da oni
[SPEAKER_00] jako svjesno paze šta rade
[SPEAKER_00] kako rade
[SPEAKER_00] pokušavaju sad stvarno iskoristiti
[SPEAKER_00] i ono što se
[SPEAKER_00] nekada smatralo da se baca
[SPEAKER_00] sad se recimo koriste
[SPEAKER_00] ako ogule pojedinu namirnicu
[SPEAKER_00] ili batate ili čičoku
[SPEAKER_00] onda će to dehidrirati
[SPEAKER_00] imaju tu mogućnost
[SPEAKER_00] to će staviti isto na meni
[SPEAKER_00] ili će biti zbog prezentacije
[SPEAKER_00] mislim da ne mora biti ta
[SPEAKER_00] restoranska prehrana
[SPEAKER_00] ili prehrana u menzi
[SPEAKER_00] ni najmanja loša
[SPEAKER_00] ja sam stvarno pomagala
[SPEAKER_00] u jednom cijelom projektu
[SPEAKER_00] isto koncipirati
[SPEAKER_00] za neke ljude
[SPEAKER_00] da sad ne spominjem tvrtke
[SPEAKER_00] moju bivšu tvrtku
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] kako koncipirati prehranu
[SPEAKER_00] u restoranu
[SPEAKER_00] čisto ono
[SPEAKER_00] meni to bio hobi
[SPEAKER_00] meni to zanimalo
[SPEAKER_00] bilo mi je lijepo
[SPEAKER_00] i ljudi su bili zadovoljni
[SPEAKER_00] to je jako dobro
[SPEAKER_00] i tu se jako puno
[SPEAKER_00] ako se malo razmišlja
[SPEAKER_00] jako imate dobro kuhara
[SPEAKER_00] a jako veliki broj naših kuhara
[SPEAKER_00] su zaista izvrsni
[SPEAKER_00] dobro su školovani
[SPEAKER_00] izvrsni su
[SPEAKER_00] ako su motivirani
[SPEAKER_00] mladi ljudi
[SPEAKER_00] oni jako rano počnu raditi
[SPEAKER_00] oni jako razmišljaju o tome
[SPEAKER_00] šta stavljaju na taljnjur
[SPEAKER_00] i kako ono
[SPEAKER_00] što manje toga baciti
[SPEAKER_00] ono što zove u kalo
[SPEAKER_00] nešto što smeta
[SPEAKER_00] tako da ne mora biti
[SPEAKER_00] ne bi rekla
[SPEAKER_00] da se mi loše hranimo
[SPEAKER_00] ako jedemo u menzama
[SPEAKER_00] ili ako naručujemo
[SPEAKER_00] samo treba biti pametan
[SPEAKER_00] pri toj naručbi
[SPEAKER_00] i ako se naruči nešto takvo
[SPEAKER_00] malazanje
[SPEAKER_00] onda uz to velika zdjela
[SPEAKER_00] sarate doma
[SPEAKER_00] ili krastavci kiseli
[SPEAKER_00] ili ajvara
[SPEAKER_00] sve je to fermentirano i dobro
[SPEAKER_01] naučio sam od
[SPEAKER_01] gošće Anđele Jelić
[SPEAKER_01] za termin ortoreksija
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] onda sam
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] vi kad pričate
[SPEAKER_01] mi dajete nekako
[SPEAKER_01] neke lijepe osjećaje
[SPEAKER_01] onako da
[SPEAKER_01] ne treba možda ni previše
[SPEAKER_01] filozofirati oko hrane
[SPEAKER_01] da je veliki broj namirnica
[SPEAKER_01] potreban
[SPEAKER_01] da naš organizam ga može probaviti
[SPEAKER_01] da ga može iskoristiti
[SPEAKER_01] da trebamo razmišljati o tome
[SPEAKER_01] da jedemo laganije
[SPEAKER_01] da ne pretjerujemo sa količinom
[SPEAKER_01] i da su sve namirnice dobre
[SPEAKER_01] da treba čak
[SPEAKER_01] i što raznovrsnije jesti
[SPEAKER_01] pa i očito je isto jako bitna
[SPEAKER_01] i taj aspekt
[SPEAKER_01] jedanja da uživamo
[SPEAKER_01] u tome što jedemo
[SPEAKER_00] Hrana je nama gorivo
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ako razmišljaš
[SPEAKER_00] kada ideš
[SPEAKER_00] na benzinsku stanicu
[SPEAKER_00] da li ćeš staviti
[SPEAKER_00] ovu vrstu benzina
[SPEAKER_00] ili ćeš staviti dizel
[SPEAKER_00] ili ćeš staviti neku drugu
[SPEAKER_00] znači pomno pratiš
[SPEAKER_00] šta ćeš staviti u svoj motor
[SPEAKER_00] prije nego kreneš
[SPEAKER_00] onda treba malo razmisliti
[SPEAKER_00] što ćeš staviti u sebi
[SPEAKER_00] mislim da glavni princip
[SPEAKER_00] jeste tako da ti se hrana
[SPEAKER_00] ne zadržava puno u želucu
[SPEAKER_00] da hrana jednostavno
[SPEAKER_00] brzo prođe u probavni trakt
[SPEAKER_00] dozvoliš svom
[SPEAKER_00] probavnom traktu
[SPEAKER_00] da ima i odmora
[SPEAKER_00] meni taj post
[SPEAKER_00] i povremeni post
[SPEAKER_00] uopće nije strano
[SPEAKER_00] ako ljudi na taj način jedu
[SPEAKER_00] ako jedu puno
[SPEAKER_00] povremeno
[SPEAKER_00] imaš potrebu da ne jedeš
[SPEAKER_00] sasvim je to u redu
[SPEAKER_00] to što je to uvedeno
[SPEAKER_00] je kroz razne religije
[SPEAKER_00] ja mislim da u tome ima
[SPEAKER_00] fiziološke zapravo isto podloge
[SPEAKER_00] da su oni koji su o tome razmišljali
[SPEAKER_00] pisali ta pravila
[SPEAKER_00] itekako znali
[SPEAKER_00] da prije velikih sezona
[SPEAKER_00] jedenja ili velikih dana
[SPEAKER_00] blagdana
[SPEAKER_00] se provodi jedan
[SPEAKER_00] onaj post
[SPEAKER_00] jede se možda upola manje
[SPEAKER_00] nego inače
[SPEAKER_00] ili još i manje
[SPEAKER_00] samo kad bi petkom
[SPEAKER_00] ili ne mora biti petak
[SPEAKER_00] jedan dan u tjednu
[SPEAKER_00] je li upola manje
[SPEAKER_00] nego inače
[SPEAKER_00] vi postepeno gubite
[SPEAKER_00] svaki mjesec
[SPEAKER_00] najmanje 300 do 400
[SPEAKER_00] suvišnjih
[SPEAKER_00] masnoća
[SPEAKER_00] to se brzo izgubi
[SPEAKER_00] svaki mjesec
[SPEAKER_00] a recimo
[SPEAKER_00] jedan kilogram masnoća
[SPEAKER_00] da bi izgubio hodanjem
[SPEAKER_00] 212 kilometara možeš hodati
[SPEAKER_00] ovo ti je
[SPEAKER_00] jedan dan u tjednu
[SPEAKER_00] zatvoriš usta i lakše
[SPEAKER_00] upola manje
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] nije to neki problem
[SPEAKER_00] ja isto imam problem
[SPEAKER_00] sa neželjenom
[SPEAKER_00] masnoćom
[SPEAKER_00] na nekim dijelovima
[SPEAKER_00] mog tijela
[SPEAKER_00] jer se neki put
[SPEAKER_00] ili preko ljeta
[SPEAKER_00] se previše opustim
[SPEAKER_00] to je istina
[SPEAKER_00] istra je
[SPEAKER_00] danas više nije to
[SPEAKER_00] siromašna istra
[SPEAKER_00] iz mog djetinstva
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] nisam ni ja toliko aktivna
[SPEAKER_00] koliko sam bila
[SPEAKER_00] kad sam bila
[SPEAKER_00] u srednjoj školi
[SPEAKER_00] i sad kad to uzmeš
[SPEAKER_00] sve to skupa u obzir
[SPEAKER_00] i moje
[SPEAKER_00] recimo navike
[SPEAKER_00] sada
[SPEAKER_00] i dostupnost te hrane
[SPEAKER_00] koja je sad jako dobra
[SPEAKER_00] fina
[SPEAKER_00] dostupnost ulja
[SPEAKER_00] koliko hoćeš
[SPEAKER_00] nije to više kao
[SPEAKER_00] neka kad je bilo
[SPEAKER_00] jedna do dvije žličice
[SPEAKER_00] sad možeš na sve staviti ulje
[SPEAKER_00] a ulje je masnoća
[SPEAKER_00] nije lako izgubiti
[SPEAKER_00] tih 7200 kilokalorija
[SPEAKER_00] koliko treba izgubiti
[SPEAKER_00] za jednu mas
[SPEAKER_00] jednu kilo masti
[SPEAKER_00] a jedna kilo masti
[SPEAKER_00] se jako lako dobije
[SPEAKER_00] i to najviše
[SPEAKER_00] kroz šećere
[SPEAKER_00] u kolačima
[SPEAKER_00] i s lasticama
[SPEAKER_00] a najgore
[SPEAKER_00] i ja se to
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] jako onako
[SPEAKER_00] odupirem se
[SPEAKER_00] svjesno
[SPEAKER_00] ne želim imati u kući
[SPEAKER_00] te stvari
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] kad su oni
[SPEAKER_00] sitni kolačići
[SPEAKER_00] fine stvari
[SPEAKER_00] svaki različiti
[SPEAKER_00] svaki odličnog okusa
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] treba pogledati
[SPEAKER_00] stat na vagu prije
[SPEAKER_00] stat na vagu poslje
[SPEAKER_00] nije stvar toga
[SPEAKER_00] da ćeš sad oboliti
[SPEAKER_00] od toga
[SPEAKER_00] ali koje što sam rekla
[SPEAKER_00] danas se probudiš
[SPEAKER_00] pa imaš drugi dan
[SPEAKER_00] možda pola kilograma više
[SPEAKER_00] pa te to ne brine
[SPEAKER_00] ali za godinu dana
[SPEAKER_00] su to nakupljeni kilogrami
[SPEAKER_00] koje ćeš teško skinuti
[SPEAKER_00] i nepotrebno
[SPEAKER_00] vama mladima
[SPEAKER_00] koji ste u naponu snage
[SPEAKER_00] koje sad podižete obitelj
[SPEAKER_00] to ne mora biti problem
[SPEAKER_00] ali samo razmisliti
[SPEAKER_00] šta neka suvišna molekula
[SPEAKER_00] nepotrebna
[SPEAKER_00] tom organizmu
[SPEAKER_00] zašto bi ti ona izazvala
[SPEAKER_00] dodatnu upalu sada
[SPEAKER_00] zašto bi ti na neki način
[SPEAKER_00] malo štetila zid
[SPEAKER_00] tvojih krvnih žila
[SPEAKER_00] i tu će se početi
[SPEAKER_00] lijepiti odmah
[SPEAKER_00] trombociti
[SPEAKER_00] odnosno stanice
[SPEAKER_00] koje izgrušavaju krv
[SPEAKER_00] tu će sastati
[SPEAKER_00] one velike
[SPEAKER_00] masne naslage
[SPEAKER_00] koje ne mogu
[SPEAKER_00] lijepo prolaziti
[SPEAKER_00] zašto bi neko
[SPEAKER_00] ko ima četadeset godina
[SPEAKER_00] uopće imao
[SPEAKER_00] aterosklerozu
[SPEAKER_00] ne treba imati
[SPEAKER_00] nije potrebno
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] dolazimo
[SPEAKER_01] od onog
[SPEAKER_01] opće popularnog dijela
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] pa evo
[SPEAKER_01] pitaću tebe
[SPEAKER_01] da ona tela za mišljenje
[SPEAKER_01] zašto je u zadnje vrijeme
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] crjevni mikrobiom
[SPEAKER_01] toliko
[SPEAKER_01] trendy stvar
[SPEAKER_01] postao
[SPEAKER_01] zašto toliko pričamo o njemu
[SPEAKER_00] pa hvala Bogu da je postao
[SPEAKER_00] i da smo ga spoznali
[SPEAKER_00] kao prvo
[SPEAKER_00] to je u stvari
[SPEAKER_00] naš novi organ
[SPEAKER_00] jer se i presađuje
[SPEAKER_00] crjevni mikrobiom
[SPEAKER_00] od jedne osobe
[SPEAKER_00] do druge
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ako nešto
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] tretiramo
[SPEAKER_00] to je naš organ
[SPEAKER_00] nikad
[SPEAKER_00] vjerojatno
[SPEAKER_00] nećemo
[SPEAKER_00] moći to standardizirati
[SPEAKER_00] takvu neku intervenciju
[SPEAKER_00] i teško
[SPEAKER_00] da će ikad
[SPEAKER_00] se dat neka dozvola
[SPEAKER_00] iako se dozvola
[SPEAKER_00] etičkih komiteta
[SPEAKER_00] za takve stvari
[SPEAKER_00] daju
[SPEAKER_00] kod onih pacijenata
[SPEAKER_00] koji stvarno
[SPEAKER_00] ne mogu nikako
[SPEAKER_00] regenerirati svoje crjevo
[SPEAKER_00] jer su imali
[SPEAKER_00] neku strašnu infekciju
[SPEAKER_00] nekakvom bakterijom
[SPEAKER_00] kao što je ona
[SPEAKER_00] clostridium
[SPEAKER_00] dificilis
[SPEAKER_00] koje se javlja
[SPEAKER_00] kod nekih pacijenata
[SPEAKER_00] na dugotrojnoj terapiji
[SPEAKER_00] antibioticima
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] kod ljudi nekih
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] kad primijeniš
[SPEAKER_00] pekalnu tu
[SPEAKER_00] transplantaciju
[SPEAKER_00] crjevnog mikrobioma
[SPEAKER_00] sa razlogom
[SPEAKER_00] ozdravljenja je
[SPEAKER_00] preko 96%
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] enormno dobro
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ja nisam lječnik
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] radili smo projekte
[SPEAKER_00] susrela sam se
[SPEAKER_00] sa brojnim
[SPEAKER_00] gastroenterolozima
[SPEAKER_00] i u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] se to radilo
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] i u Austriji
[SPEAKER_00] u Beću
[SPEAKER_00] susrela sam te ljude
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] naš organ
[SPEAKER_00] druga stvar je
[SPEAKER_00] to je nešto novo
[SPEAKER_00] i onda je uvijek
[SPEAKER_00] to jako zanimljivo
[SPEAKER_00] u znanosti
[SPEAKER_00] jer kao što sam rekla
[SPEAKER_00] mi prije nismo mogli znati
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] što je zapravo
[SPEAKER_00] po sastavu
[SPEAKER_00] koje su to bakterije
[SPEAKER_00] nisu se mogli uzgojiti
[SPEAKER_00] nisi mogu uzgojiti
[SPEAKER_00] ko što si mogu uzgojiti
[SPEAKER_00] bakterije
[SPEAKER_00] brisa u nosu
[SPEAKER_00] ili tako dalje
[SPEAKER_00] kad si bolestan
[SPEAKER_00] sad znamo
[SPEAKER_00] šta imamo
[SPEAKER_00] unutra
[SPEAKER_00] jer postoje
[SPEAKER_00] alati
[SPEAKER_00] postoje
[SPEAKER_00] metode
[SPEAKER_00] molekularne biologije
[SPEAKER_00] postoje jako dobra
[SPEAKER_00] sofisticirana
[SPEAKER_00] aparatura
[SPEAKER_00] i nakon toga
[SPEAKER_00] bioinformatičari
[SPEAKER_00] to pogledaju
[SPEAKER_00] i stave
[SPEAKER_00] u nekakve odrežene
[SPEAKER_00] skupove
[SPEAKER_00] unije
[SPEAKER_00] presjeke
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] mi sad znamo
[SPEAKER_00] što zapravo
[SPEAKER_00] s čim baratamo
[SPEAKER_00] barem dio
[SPEAKER_00] smo spoznali
[SPEAKER_00] interesantno je to
[SPEAKER_00] što puno stvari
[SPEAKER_00] mogu utjezati
[SPEAKER_00] na sastav
[SPEAKER_00] tih bakterija
[SPEAKER_00] koje žive
[SPEAKER_00] u našim sluznicama
[SPEAKER_00] sad konkretno
[SPEAKER_00] u crijevima
[SPEAKER_00] i to je debelo crijevo
[SPEAKER_00] mi govorimo sad
[SPEAKER_00] o debelom crijevu
[SPEAKER_00] najčešće
[SPEAKER_00] tamo imamo
[SPEAKER_00] najveću brojnost
[SPEAKER_00] tih bakterija
[SPEAKER_00] njenja se jako
[SPEAKER_00] i broj
[SPEAKER_00] koliko ih ima
[SPEAKER_00] na početku
[SPEAKER_00] kad smo tek počeli
[SPEAKER_00] govoriti
[SPEAKER_00] govorili smo
[SPEAKER_00] njih ima
[SPEAKER_00] deset puta više
[SPEAKER_00] nego što ima
[SPEAKER_00] naših stanica
[SPEAKER_00] odraslog
[SPEAKER_00] organizmu
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] eukariotske stanice
[SPEAKER_00] su više stanični
[SPEAKER_00] organizmi
[SPEAKER_00] oni su prokarioti
[SPEAKER_00] glavnom sviju redom
[SPEAKER_00] kao što sam rekla
[SPEAKER_00] žive bez kisika
[SPEAKER_00] u tim anaerobnim uvjetima
[SPEAKER_00] ali u anaerobnim uvjetima
[SPEAKER_00] je počeo život
[SPEAKER_00] i sad znamo
[SPEAKER_00] da ima njih
[SPEAKER_00] oko 60%
[SPEAKER_00] a naših stanica
[SPEAKER_00] 40%
[SPEAKER_00] znači oni su
[SPEAKER_00] za jedan i pol puta više
[SPEAKER_00] ne deset puta više
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] kod odraslog
[SPEAKER_00] zdravog čovjeka
[SPEAKER_00] može biti narušeno
[SPEAKER_00] to ako čovjek je bolestan
[SPEAKER_00] može biti manje
[SPEAKER_00] što su brojniji
[SPEAKER_00] što su raznolikiji
[SPEAKER_00] i što su
[SPEAKER_00] zapravo nastali
[SPEAKER_00] okupljanjem
[SPEAKER_00] srodnih
[SPEAKER_00] međusobnog
[SPEAKER_00] bakterija
[SPEAKER_00] nazovimo ih
[SPEAKER_00] dobrim bakterijama
[SPEAKER_00] dosi zdraviji
[SPEAKER_00] ako su nastale
[SPEAKER_00] naš mikrobiom
[SPEAKER_00] se razvio
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] okupljanjem
[SPEAKER_00] loših bakterija
[SPEAKER_00] patogenih bakterija
[SPEAKER_00] one nažalost
[SPEAKER_00] prevladaju
[SPEAKER_00] jer one okupljaju
[SPEAKER_00] sebi slične
[SPEAKER_00] stvaraju uvjeti
[SPEAKER_00] da sebi
[SPEAKER_00] njima slične bakterije
[SPEAKER_00] mogu oko njih
[SPEAKER_00] rasti i propagirati
[SPEAKER_00] bakterije su koji ljudi
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] dobro se
[SPEAKER_00] dobrim privlači
[SPEAKER_00] ono manje
[SPEAKER_00] dobro se privlači
[SPEAKER_00] s onim koji njemu paše
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] nama je cilj
[SPEAKER_00] i svima je treba
[SPEAKER_00] cilj
[SPEAKER_00] da od početka
[SPEAKER_00] od kad se mikrobiom
[SPEAKER_00] počne formirat
[SPEAKER_00] a kažu da se formira
[SPEAKER_00] i postoje dokaze
[SPEAKER_00] već u majčinoj utrobi
[SPEAKER_00] ali je to vrlo slab mikrobiom
[SPEAKER_00] najbolje se mikrobiom
[SPEAKER_00] biom formira
[SPEAKER_00] ako je porođaj
[SPEAKER_00] prirodan
[SPEAKER_00] preko vaginalnog kanala
[SPEAKER_00] odnosno rodnice
[SPEAKER_00] gdje dijete
[SPEAKER_00] u prvom kontaktu
[SPEAKER_00] prije nego dođe
[SPEAKER_00] u vanjski svijet
[SPEAKER_00] u recimo
[SPEAKER_00] okoliš
[SPEAKER_00] gdje dominira
[SPEAKER_00] zrak i sikane voda
[SPEAKER_00] primi u stvari
[SPEAKER_00] na sve svoje sluznice
[SPEAKER_00] od usta
[SPEAKER_00] oči
[SPEAKER_00] u nosa
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] cijela koža
[SPEAKER_00] primi ono što
[SPEAKER_00] živi i što je zdravo
[SPEAKER_00] u majčinoj rodnici
[SPEAKER_00] a to su te
[SPEAKER_00] bakterije
[SPEAKER_00] mlječnog vrenja
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] laktobacili
[SPEAKER_00] uglavnom
[SPEAKER_00] i nije potrebno
[SPEAKER_00] onda previše
[SPEAKER_00] razmišljati
[SPEAKER_00] da će to dijete
[SPEAKER_00] stvarno imat
[SPEAKER_00] kako treba
[SPEAKER_00] u početku
[SPEAKER_00] onaj centar
[SPEAKER_00] kristalizacije
[SPEAKER_00] oko će
[SPEAKER_00] ja to tako zovem
[SPEAKER_00] simboliški
[SPEAKER_00] oko čega će se početi
[SPEAKER_00] ljepiti dobre bakterije
[SPEAKER_00] jer će dobre bakterije
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] kao da se posiju
[SPEAKER_00] po njegovim
[SPEAKER_00] sluznicama
[SPEAKER_00] na žalost
[SPEAKER_00] vidjelo se
[SPEAKER_00] da kad je
[SPEAKER_00] porođaj
[SPEAKER_00] preko
[SPEAKER_00] carskog reza
[SPEAKER_00] i naročito
[SPEAKER_00] ako se nakon toga
[SPEAKER_00] odmah upotreba
[SPEAKER_00] antibiotici
[SPEAKER_00] to se ne događa
[SPEAKER_00] i doista se
[SPEAKER_00] mikrobiom
[SPEAKER_00] kod djeteta
[SPEAKER_00] onda teže
[SPEAKER_00] uspostavlja
[SPEAKER_00] pa su
[SPEAKER_00] lječnici
[SPEAKER_00] ginekolozi
[SPEAKER_00] lječnici koje rade
[SPEAKER_00] u porodništu
[SPEAKER_00] počeli razmišljati
[SPEAKER_00] o načinima
[SPEAKER_00] kako mogu napraviti
[SPEAKER_00] i nadoknaditi
[SPEAKER_00] crjevni mikrobiom
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] dobre bakterije
[SPEAKER_00] to više nije crjevnije
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] mikrobiom
[SPEAKER_00] genitalnog trakta
[SPEAKER_00] koji bi trebao
[SPEAKER_00] naseliti
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] se u to
[SPEAKER_00] malo dijete
[SPEAKER_00] u njegu probavni trakt
[SPEAKER_00] i na sve sluznice
[SPEAKER_00] tako da se znaju
[SPEAKER_00] raditi takve
[SPEAKER_00] intervencije
[SPEAKER_00] to je objavljeno
[SPEAKER_00] da neki lječnici
[SPEAKER_00] to su mi pričali
[SPEAKER_00] studenti koji su išli
[SPEAKER_00] na praksu
[SPEAKER_00] u
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] doktoranti
[SPEAKER_00] ili doktoranti
[SPEAKER_00] koji su išli na praksu
[SPEAKER_00] u Njemačku i Austriju
[SPEAKER_00] imali to iskustvo
[SPEAKER_00] da su tamo lječnici
[SPEAKER_00] jednostavno znali
[SPEAKER_00] sa rukom
[SPEAKER_00] koja je bila
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] sa rukavicom
[SPEAKER_00] kojem su oni
[SPEAKER_00] pregledavali
[SPEAKER_00] mamu
[SPEAKER_00] samo namaza to dijete
[SPEAKER_00] čim izađe iz
[SPEAKER_00] placente
[SPEAKER_00] dobije taj mikrobijom
[SPEAKER_00] a čak što više
[SPEAKER_00] dobra intervencija
[SPEAKER_00] tada se daju
[SPEAKER_00] stavljaju
[SPEAKER_00] nekakve vaginalni
[SPEAKER_00] brisevi
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] stavljaju se nekakva
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] mi smo nekad imali
[SPEAKER_00] u školi
[SPEAKER_00] ona izrazka
[SPEAKER_00] smo pisali
[SPEAKER_00] s tintom
[SPEAKER_00] imali smo
[SPEAKER_00] bugačicu
[SPEAKER_00] ono što dobro upija
[SPEAKER_00] stavljaju se
[SPEAKER_00] u vaginalni kanal
[SPEAKER_00] žene
[SPEAKER_00] i ta se
[SPEAKER_00] gazara širi
[SPEAKER_00] oko djete
[SPEAKER_00] čim djete
[SPEAKER_00] biva izvađeno
[SPEAKER_00] iz placente
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] kad se napravi
[SPEAKER_00] carski rez
[SPEAKER_00] ne znam koji su
[SPEAKER_00] sad to izrazi
[SPEAKER_00] nisam lječnik
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] Dominik Gelo
[SPEAKER_00] ona je to radila
[SPEAKER_00] u New Yorku
[SPEAKER_00] i jako dobre rezultate
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] i onda su
[SPEAKER_00] ginekolozi
[SPEAKER_00] koji uvažavaju
[SPEAKER_00] postojanje mikrobioma
[SPEAKER_00] i za fertilitet
[SPEAKER_00] i za ostale stvari
[SPEAKER_00] govorili da
[SPEAKER_00] vrlo često
[SPEAKER_00] nije potrebno
[SPEAKER_00] više od
[SPEAKER_00] mjesec dva
[SPEAKER_00] da se uspostavi
[SPEAKER_00] normalni mikrobiom
[SPEAKER_00] djeteta
[SPEAKER_00] da nije onda
[SPEAKER_00] on naseljen
[SPEAKER_00] aerobima
[SPEAKER_00] bakterijama
[SPEAKER_00] koje žive
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] uz pomoć kisika
[SPEAKER_00] koje su u stvari
[SPEAKER_00] proizasle
[SPEAKER_00] iz okoline
[SPEAKER_00] koja je bila
[SPEAKER_00] oko tog čeda
[SPEAKER_00] oko tog djeteta
[SPEAKER_00] kad se ono
[SPEAKER_00] prvi put stavilo
[SPEAKER_00] vani na zrak
[SPEAKER_00] tako da je to to
[SPEAKER_01] šta bi
[SPEAKER_01] prosična osoba
[SPEAKER_01] trebala
[SPEAKER_01] trebala znati
[SPEAKER_01] s obzirom na
[SPEAKER_01] na taj aspekt
[SPEAKER_01] taj aspekt
[SPEAKER_01] mikrobioma
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_01] kako bi se
[SPEAKER_00] bit svjestan
[SPEAKER_00] da postoji
[SPEAKER_00] da nismo tu
[SPEAKER_00] samo mi
[SPEAKER_00] superiorni
[SPEAKER_00] homo sapiensi
[SPEAKER_00] nego da imamo
[SPEAKER_00] bakterije
[SPEAKER_00] arheje
[SPEAKER_00] da imamo parazite
[SPEAKER_00] da imamo super
[SPEAKER_00] gljivice
[SPEAKER_00] isto koje nam
[SPEAKER_00] mogu jako pomoć
[SPEAKER_00] svi ti mikroorganizmi
[SPEAKER_00] koji žive
[SPEAKER_00] na našim sluznicama
[SPEAKER_00] i u nama
[SPEAKER_00] oni bi biti
[SPEAKER_00] oni jesu tu sa svrhom
[SPEAKER_00] da budu
[SPEAKER_00] oni koji će
[SPEAKER_00] probavljati one stvari
[SPEAKER_00] iz naše hrane
[SPEAKER_00] koje mi ne možemo
[SPEAKER_00] probaviti
[SPEAKER_00] mi pričamo
[SPEAKER_00] o reznamu
[SPEAKER_00] polifenolima
[SPEAKER_00] pričamo
[SPEAKER_00] o resveratrolu
[SPEAKER_00] iz vina
[SPEAKER_00] pričamo
[SPEAKER_00] iz grožđa
[SPEAKER_00] nećemo spominjati
[SPEAKER_00] vino
[SPEAKER_00] ali smo grožđe
[SPEAKER_00] crveno
[SPEAKER_00] bobičasto voće
[SPEAKER_00] puno pigmenata
[SPEAKER_00] mi ne možemo
[SPEAKER_00] to pregraditi
[SPEAKER_00] mi to ne znamo
[SPEAKER_00] pregraditi
[SPEAKER_00] mi to nismo
[SPEAKER_00] u stanju
[SPEAKER_00] razgraditi
[SPEAKER_00] tako je spojevo
[SPEAKER_00] i respirator
[SPEAKER_00] upija se
[SPEAKER_00] preko sluznice
[SPEAKER_00] našeg srijeva
[SPEAKER_00] u krv
[SPEAKER_00] 4%
[SPEAKER_00] to je ništa
[SPEAKER_00] bio raspoloživost
[SPEAKER_00] njegova je ništa
[SPEAKER_00] a te bakterije
[SPEAKER_00] one
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] konzumiraju
[SPEAKER_00] nerazgradive
[SPEAKER_00] dijelove škroba
[SPEAKER_00] recimo ono što ostaje
[SPEAKER_00] od kuhanog krumpira
[SPEAKER_00] što se nije razgradilo
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] konzumiraju
[SPEAKER_00] inuline
[SPEAKER_00] bilo iz čičoke
[SPEAKER_00] bilo iz
[SPEAKER_00] ostalih
[SPEAKER_00] iz nekih
[SPEAKER_00] namirnica
[SPEAKER_00] koje u njema
[SPEAKER_00] ima kao cikorija
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] to su
[SPEAKER_00] polisaharidi
[SPEAKER_00] koje mi ne razgrađamo
[SPEAKER_00] kako trebamo
[SPEAKER_00] nemamo enzima za njih
[SPEAKER_00] oni ih razgrađuju
[SPEAKER_00] i oni onda
[SPEAKER_00] nama
[SPEAKER_00] to pretvaraju
[SPEAKER_00] u male spojeve
[SPEAKER_00] koje mogu uću
[SPEAKER_00] našu cirkulaciju
[SPEAKER_00] i kontroliraju
[SPEAKER_00] u stvari
[SPEAKER_00] cijelokupni
[SPEAKER_00] naš metabolizam
[SPEAKER_00] kad kažeš
[SPEAKER_00] da imaš problema
[SPEAKER_00] sa recimo
[SPEAKER_00] venama
[SPEAKER_00] da imaš problema
[SPEAKER_00] sa štitnjačom
[SPEAKER_00] sa nekakvim drugim organima
[SPEAKER_00] ili recimo
[SPEAKER_00] sa urogenitalnim traktom
[SPEAKER_00] prvo pogledaj
[SPEAKER_00] da li su ti
[SPEAKER_00] crijeva
[SPEAKER_00] kako treba
[SPEAKER_00] da li imaš
[SPEAKER_00] slučajno
[SPEAKER_00] negdje
[SPEAKER_00] propusno
[SPEAKER_00] crijevo
[SPEAKER_00] dje se procijepe
[SPEAKER_00] između stanica
[SPEAKER_00] naše sluznice
[SPEAKER_00] otvaraju
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] sadržaj
[SPEAKER_00] istrijeva
[SPEAKER_00] curiju krv
[SPEAKER_00] to su čiste bakterije
[SPEAKER_00] to nisu dobre bakterije
[SPEAKER_00] to su
[SPEAKER_00] dijelovi pojedinih bakterija
[SPEAKER_00] zove se
[SPEAKER_00] lipopolisaharidije
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ovojnica bakterija
[SPEAKER_00] koje su jako
[SPEAKER_00] pogodne za nastanak
[SPEAKER_00] upale na tom dijelu
[SPEAKER_00] ne potrebno
[SPEAKER_00] znači uvijek trebamo
[SPEAKER_00] djelovati na taj način
[SPEAKER_00] da imamo bakterije
[SPEAKER_00] koje mogu stvoriti
[SPEAKER_00] i živjeti
[SPEAKER_00] u toj sluznici
[SPEAKER_00] ali na taj način
[SPEAKER_00] da žive u sluzi
[SPEAKER_00] zdravo crijevo je ono
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] između
[SPEAKER_00] lumena
[SPEAKER_00] lošeg dijela
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] otpadnih tvari
[SPEAKER_00] u crijevu
[SPEAKER_00] i stanica crijeva
[SPEAKER_00] imaju
[SPEAKER_00] 4 do 6 mm sluzi
[SPEAKER_00] i ako ta sluz postoji
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] imaš i lakše
[SPEAKER_00] pražnjenje crijeva
[SPEAKER_00] to svi smo svjesni toga
[SPEAKER_00] imaš puno zdraviju
[SPEAKER_00] tu sluznicu
[SPEAKER_00] jer su bakterije
[SPEAKER_00] koje trebaju
[SPEAKER_00] ostati u lumen
[SPEAKER_00] ostaju
[SPEAKER_00] ne izlaze u krv
[SPEAKER_00] ne imaš nastanak
[SPEAKER_00] nekakvih hipoksičnih
[SPEAKER_00] neželjenih uvjeta
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] crijeva
[SPEAKER_00] gdje ti je stalno
[SPEAKER_00] tinjajuća
[SPEAKER_00] mala upala
[SPEAKER_00] niti svjesan
[SPEAKER_00] da je imaš
[SPEAKER_00] i onda samo
[SPEAKER_00] od jedan put bukne
[SPEAKER_00] te stanice
[SPEAKER_00] našeg crijeva
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] nisu došli
[SPEAKER_00] do svoje
[SPEAKER_00] konačne diobe
[SPEAKER_00] neke stanice
[SPEAKER_00] u našem organizmu
[SPEAKER_00] jednom kada se stvoreno
[SPEAKER_00] više se neće dijeliti
[SPEAKER_00] jetra se može
[SPEAKER_00] regenerirati
[SPEAKER_00] dijeliti
[SPEAKER_00] bubreg
[SPEAKER_00] se može
[SPEAKER_00] odkloniti
[SPEAKER_00] drugi bubreg
[SPEAKER_00] će proliferirat
[SPEAKER_00] znači imaju
[SPEAKER_00] sposobnost
[SPEAKER_00] nekakve
[SPEAKER_00] još diobe
[SPEAKER_00] dalje
[SPEAKER_00] ali u crijevima
[SPEAKER_00] te stanice se
[SPEAKER_00] non stop
[SPEAKER_00] regeneriraju
[SPEAKER_00] one imaju
[SPEAKER_00] sposobnost
[SPEAKER_00] velikog to što
[SPEAKER_00] obrtaja
[SPEAKER_00] ili trnovera
[SPEAKER_01] ja i dalje nisam shvatio
[SPEAKER_01] šta mi praktično
[SPEAKER_01] možemo napraviti
[SPEAKER_00] šta možemo napraviti
[SPEAKER_00] možemo napraviti
[SPEAKER_00] i to da budemo
[SPEAKER_00] svjesni
[SPEAKER_00] da imamo
[SPEAKER_00] i takve
[SPEAKER_00] organizme
[SPEAKER_00] i da im damo
[SPEAKER_00] tu hranu
[SPEAKER_00] onako kako
[SPEAKER_00] one žele ih imati
[SPEAKER_00] da ne koristimo
[SPEAKER_00] nepotrebno antibiotike
[SPEAKER_00] jer oni će
[SPEAKER_00] ubiti dobro bakterije
[SPEAKER_00] loše bakterije
[SPEAKER_00] mi previše
[SPEAKER_00] antibiotika koristimo
[SPEAKER_00] da ne koristimo
[SPEAKER_00] substance
[SPEAKER_00] koje mogu djelovati
[SPEAKER_00] toksično za te
[SPEAKER_00] a to su recimo
[SPEAKER_00] ovi aditivi
[SPEAKER_00] ili određeni
[SPEAKER_00] konzervanci
[SPEAKER_00] ne u konzervama
[SPEAKER_00] da se ne hrana
[SPEAKER_00] hrana ne kvari
[SPEAKER_00] kao što su nitriti
[SPEAKER_00] oni mogu izazvati
[SPEAKER_00] probleme u tome
[SPEAKER_00] ali to samo jedan aspekt
[SPEAKER_00] i drugi puno složeniji
[SPEAKER_00] i da imamo
[SPEAKER_00] što više
[SPEAKER_00] u prehrani zastupljeni
[SPEAKER_00] zastupljena vlakna
[SPEAKER_00] barem po 23 grama
[SPEAKER_00] kažu na dan
[SPEAKER_00] da bi trebalo jesti vlakna
[SPEAKER_00] a vlakna mogu biti
[SPEAKER_00] topiva u vodi
[SPEAKER_00] kao jabuka
[SPEAKER_00] onda bubri
[SPEAKER_00] ili netopiva u vodi
[SPEAKER_00] kao kora jabuke
[SPEAKER_00] to je celuloza
[SPEAKER_00] ona služi kao hrana
[SPEAKER_00] za njih
[SPEAKER_00] a isto će pomoći
[SPEAKER_00] u dobrom formiranju
[SPEAKER_00] stolice na kraju
[SPEAKER_01] kad bi
[SPEAKER_01] možda ćemo postati
[SPEAKER_01] teško pitanje
[SPEAKER_01] kad bi si jednom riječi
[SPEAKER_01] pokušali prenijet
[SPEAKER_01] gledateljima
[SPEAKER_01] šta mogu napraviti
[SPEAKER_01] kako bi
[SPEAKER_01] sirivni mikrobiom
[SPEAKER_01] sad ne znam kako da se izrazim
[SPEAKER_01] kvalitetan i zdrav
[SPEAKER_01] što god
[SPEAKER_00] bio kvalitetan zdrav
[SPEAKER_01] jednu riječ
[SPEAKER_01] šta bi rekli
[SPEAKER_00] živjeti je jednostavno
[SPEAKER_00] na način da
[SPEAKER_00] što manje
[SPEAKER_00] interveniraš
[SPEAKER_00] sam
[SPEAKER_00] izvana
[SPEAKER_00] sa nepoželjnim
[SPEAKER_00] čimbenicima
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] hraniti se
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] ko što smo rekli
[SPEAKER_00] relativno
[SPEAKER_00] umjereno
[SPEAKER_00] nikad se prejedati
[SPEAKER_00] njima davati
[SPEAKER_00] substrat postepeno
[SPEAKER_00] ne mogu jedno riječi
[SPEAKER_00] one su jako obisni
[SPEAKER_00] o diurnalnom ritmu
[SPEAKER_00] znači spavanje je važno
[SPEAKER_00] jer mikrobiom
[SPEAKER_00] prati to
[SPEAKER_00] neću sad govoriti
[SPEAKER_00] niko ne može
[SPEAKER_00] birat kako će se
[SPEAKER_00] zapravo roditi
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] niti može birat
[SPEAKER_00] da li će imat
[SPEAKER_00] mogućnost ili ne
[SPEAKER_00] dohrane
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] u najranijem djetinstvu
[SPEAKER_00] ali san
[SPEAKER_00] i se pokazalo
[SPEAKER_00] hrana
[SPEAKER_00] i kretanje
[SPEAKER_00] jer kod sportaša
[SPEAKER_00] je iznimno važno
[SPEAKER_00] tijelesna aktivnost
[SPEAKER_00] jako pomaže
[SPEAKER_00] uzdravlju
[SPEAKER_00] mikrobioma
[SPEAKER_00] ne pretreniranost
[SPEAKER_00] nego tijelesna aktivnost
[SPEAKER_00] nisu to
[SPEAKER_00] dijeluje
[SPEAKER_00] kao kliše
[SPEAKER_00] jedi zdravo
[SPEAKER_00] kreći se
[SPEAKER_00] i moraš
[SPEAKER_00] paziti na to
[SPEAKER_00] da imaš
[SPEAKER_00] određenu
[SPEAKER_00] higijenu
[SPEAKER_00] spavanja
[SPEAKER_00] ako možeš
[SPEAKER_01] to su oni
[SPEAKER_01] dijelovi
[SPEAKER_01] životnog stila
[SPEAKER_01] koji smo spomenuli
[SPEAKER_00] da, ja nisam imala
[SPEAKER_00] jedan veliki dio
[SPEAKER_00] svog života
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] bilo mi jako
[SPEAKER_00] gubitak vremena
[SPEAKER_00] mi je bilo
[SPEAKER_00] spavati
[SPEAKER_00] pisala sam noću
[SPEAKER_00] puno je to
[SPEAKER_00] i onda sam vidjela
[SPEAKER_00] da možda
[SPEAKER_00] samo ako to promijenim
[SPEAKER_00] mogu puno više
[SPEAKER_00] izdržati
[SPEAKER_00] biti puno lakše
[SPEAKER_00] sama sebi
[SPEAKER_00] i to je sad
[SPEAKER_00] puno bolje
[SPEAKER_00] to vodim računom
[SPEAKER_00] znači samo se zapravo
[SPEAKER_01] trebamo ponašati
[SPEAKER_01] onako kako su nas svi učili
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] spavaj
[SPEAKER_01] kreći se
[SPEAKER_00] dovoljno spavaj
[SPEAKER_00] kreći se
[SPEAKER_01] jedi raznovrsno
[SPEAKER_01] nemoj komplicirati život
[SPEAKER_00] ali to te organizam
[SPEAKER_00] vinko uči
[SPEAKER_01] mi to svi sve znamo
[SPEAKER_01] ovaj najvjerovatnije
[SPEAKER_01] ali sad padamo na tome
[SPEAKER_01] kako to sve realizirati
[SPEAKER_00] ali to te organizam uči
[SPEAKER_00] počni jedan dan
[SPEAKER_00] samo tako
[SPEAKER_00] a gdje možeš reći
[SPEAKER_00] ne kaži ne
[SPEAKER_00] sam sebi kaži ne
[SPEAKER_00] neću ovo
[SPEAKER_00] neću ono
[SPEAKER_00] ali hoću ovo
[SPEAKER_00] hoću ono
[SPEAKER_00] priušti si
[SPEAKER_00] uživaj
[SPEAKER_00] diši
[SPEAKER_00] i gotovo
[SPEAKER_01] da li su
[SPEAKER_01] probiotici
[SPEAKER_01] prevara?
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] vidiš
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] je jako teško
[SPEAKER_00] sad reći
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] kao da pucam
[SPEAKER_00] sama sebi u noge
[SPEAKER_00] jer kagot
[SPEAKER_00] neko uzima
[SPEAKER_00] u obitelji
[SPEAKER_00] antibiotik
[SPEAKER_00] ja odmah kažem
[SPEAKER_00] jeste li uzeli
[SPEAKER_00] probiotik
[SPEAKER_00] probiotike
[SPEAKER_00] a na kraju krajeva
[SPEAKER_00] i sama
[SPEAKER_00] unosim probiotike
[SPEAKER_00] kroz taj kefir
[SPEAKER_00] koji sebi radim
[SPEAKER_00] tu unosim
[SPEAKER_00] igljivice
[SPEAKER_00] koji su kefir
[SPEAKER_00] negljivice
[SPEAKER_00] a još
[SPEAKER_00] sekundarnom fermentacijom
[SPEAKER_00] nastavio
[SPEAKER_00] laktobacili
[SPEAKER_00] iz tog mlijeka
[SPEAKER_00] koje su tamo
[SPEAKER_00] prisutni
[SPEAKER_00] dok to stoji
[SPEAKER_00] u frižideru
[SPEAKER_00] ja mislim da
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] nisu
[SPEAKER_00] prevara
[SPEAKER_00] koncept
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] potpuno
[SPEAKER_00] utemeljen
[SPEAKER_00] utemeljio ga je
[SPEAKER_00] još
[SPEAKER_00] Mečnikov
[SPEAKER_00] on je bio
[SPEAKER_00] ruski lječnik
[SPEAKER_00] koji je to
[SPEAKER_00] on je dobio
[SPEAKER_00] bio i
[SPEAKER_00] nagradu
[SPEAKER_00] ja mislim
[SPEAKER_00] za medicinu
[SPEAKER_00] on je u stvari
[SPEAKER_00] stalno zagovarao
[SPEAKER_00] upotrebu
[SPEAKER_00] kiselog mlijeka
[SPEAKER_00] uz onog područja
[SPEAKER_00] zapadnog
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] Balkana
[SPEAKER_00] Gruzije
[SPEAKER_00] i takve stvari
[SPEAKER_00] i vidio da ljudi
[SPEAKER_00] tamo duže žive
[SPEAKER_00] koji su konzumirali
[SPEAKER_00] takvo mlijeko
[SPEAKER_00] a živio
[SPEAKER_00] pazi na prijelazu
[SPEAKER_00] između dva stoljeća
[SPEAKER_00] mislim da je on
[SPEAKER_00] umro tamo
[SPEAKER_00] negdje
[SPEAKER_00] nakon drugog
[SPEAKER_00] prvog svjetskog rata
[SPEAKER_00] 1917-18
[SPEAKER_00] i on je napisao
[SPEAKER_00] tu knjigu
[SPEAKER_00] Prolongation of Life
[SPEAKER_00] i onda je
[SPEAKER_00] dugo
[SPEAKER_00] dugo godina
[SPEAKER_00] trebalo
[SPEAKER_00] da se u stvari
[SPEAKER_00] vidi
[SPEAKER_00] taj glavna
[SPEAKER_00] bakterija
[SPEAKER_00] o kojoj se priča
[SPEAKER_00] LGG
[SPEAKER_00] Lactobacillus
[SPEAKER_00] koji dolazi
[SPEAKER_00] u stvari
[SPEAKER_00] nama danas
[SPEAKER_00] u obliku
[SPEAKER_00] probiotika
[SPEAKER_00] patentiran je
[SPEAKER_00] tek tamo
[SPEAKER_00] 70-80 godina
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] jako veliko
[SPEAKER_00] razdoblje
[SPEAKER_00] a imali smo
[SPEAKER_00] cijelu revoluciju
[SPEAKER_00] dolazkom
[SPEAKER_00] penicilina
[SPEAKER_00] za vrijeme
[SPEAKER_00] drugog svjetskog rata
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] naravno da su
[SPEAKER_00] antibiotici
[SPEAKER_00] spasili svijet
[SPEAKER_00] od mnogih bolesti
[SPEAKER_00] ali su i narušili
[SPEAKER_00] homostazu
[SPEAKER_00] ili ravnotežu
[SPEAKER_00] organizma
[SPEAKER_00] jer kad ti unište
[SPEAKER_00] svu tvoju
[SPEAKER_00] crjevnu floru
[SPEAKER_00] i ostale flore
[SPEAKER_00] to je otvoren put
[SPEAKER_00] za druge bakterije
[SPEAKER_00] da tu naselje
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] probiotici
[SPEAKER_00] nisu prijevara
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] jako je bitno
[SPEAKER_00] od kog
[SPEAKER_00] proizvođača kupuje
[SPEAKER_00] šta je probiotik
[SPEAKER_00] da li on ima
[SPEAKER_00] dobar
[SPEAKER_00] track record
[SPEAKER_00] da li postoje
[SPEAKER_00] neki dokazi
[SPEAKER_00] da su neke studije
[SPEAKER_00] napravljene
[SPEAKER_00] koji je sastav
[SPEAKER_00] da li ćeš ići
[SPEAKER_00] samo za jednim
[SPEAKER_00] svojem
[SPEAKER_00] ili ćeš išti
[SPEAKER_00] u više
[SPEAKER_00] sojne probiotike
[SPEAKER_00] tu se
[SPEAKER_00] ja i moji kolege
[SPEAKER_00] često puta znamo
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] razić
[SPEAKER_00] ja uvijek mislim
[SPEAKER_00] da probiotike
[SPEAKER_00] treba uzimati
[SPEAKER_00] postepeno
[SPEAKER_00] povećavajući
[SPEAKER_00] tako da sam jako
[SPEAKER_00] sklona probioticima
[SPEAKER_00] u prašku
[SPEAKER_00] jer si možeš
[SPEAKER_00] sam dozirati
[SPEAKER_00] koliko ti treba
[SPEAKER_00] ne u kapsulama
[SPEAKER_00] ili otvoriti kapsul
[SPEAKER_00] i onda postepeno
[SPEAKER_00] da dođeš
[SPEAKER_00] na jednu veću dozu
[SPEAKER_00] jer u početku
[SPEAKER_00] čak i da počneš
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] je skiseli kupu
[SPEAKER_00] samo to
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] je skiseli kupu
[SPEAKER_00] sad se radi
[SPEAKER_00] jedan pokus
[SPEAKER_00] sa sportašima
[SPEAKER_00] u početku
[SPEAKER_00] dok se naviknu
[SPEAKER_00] crijeva na to
[SPEAKER_00] timži
[SPEAKER_00] i vjetrove
[SPEAKER_00] i tako i sa probioticima
[SPEAKER_00] ne mora znači
[SPEAKER_00] da će oni
[SPEAKER_00] prioniti odmah
[SPEAKER_00] sa stjenke
[SPEAKER_00] tamo gdje trebaju
[SPEAKER_00] znači postepeno
[SPEAKER_00] a cijelo vrijeme
[SPEAKER_00] ih hraniti
[SPEAKER_01] moj stvari obožava
[SPEAKER_01] kiseli kupus
[SPEAKER_00] pa to je
[SPEAKER_00] super stvar
[SPEAKER_01] kod nas je to
[SPEAKER_01] dok smo bili djeca
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] tata je znao
[SPEAKER_01] subotom kuhat
[SPEAKER_01] i onda on pravi
[SPEAKER_01] kiseli kupus
[SPEAKER_01] pa to su rituali
[SPEAKER_01] bili gore smrdi cijeli kat
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] zbog stumpornih spojeva
[SPEAKER_01] mama luduje
[SPEAKER_01] ali on pravi kiseli kupus
[SPEAKER_01] cijeli dan
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_00] neka neka
[SPEAKER_01] spomenio sam mu
[SPEAKER_01] kad sam pričao
[SPEAKER_01] sa Andrijom Karačićem
[SPEAKER_01] kako je kiseli kupu
[SPEAKER_01] zapravo jako bitan
[SPEAKER_01] za zdravlje
[SPEAKER_01] kao cijelo mikrobioma
[SPEAKER_01] pa je sam ti ja govorio
[SPEAKER_01] vidiš kak sam ja to znao
[SPEAKER_01] još i ranije
[SPEAKER_00] mi nemamo kimći
[SPEAKER_00] nemamo kombuču
[SPEAKER_00] ali imamo kiseli kupus
[SPEAKER_01] to sam nas stio pitati
[SPEAKER_01] zapravo sad
[SPEAKER_01] ja ne znam puno
[SPEAKER_01] o tim namirnicama kombuča
[SPEAKER_01] šta ti misliš zapravo o kombuči
[SPEAKER_01] šta misliš o drugim trendovima
[SPEAKER_01] u toj lifestyle medicini
[SPEAKER_00] a to baš i nisu
[SPEAKER_00] vinko kad to pogledaš
[SPEAKER_00] to baš i nisu trendovi
[SPEAKER_00] nego su to preuzete navike
[SPEAKER_00] od ljudi koji su to
[SPEAKER_00] konzumirali cijeli svoj život
[SPEAKER_00] i to su ljudi koji
[SPEAKER_00] konzumirajući takve stvari
[SPEAKER_00] danas postojete
[SPEAKER_00] takozvane plave zone
[SPEAKER_00] i to je sad jako popularno
[SPEAKER_00] koji je svi misle da je
[SPEAKER_00] živjeti dugo
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] velika flora
[SPEAKER_00] bitna je kvaliteta
[SPEAKER_00] bitno je živjeti
[SPEAKER_00] živjeti
[SPEAKER_00] a ne
[SPEAKER_00] postojati dugo
[SPEAKER_00] znači živjeti dugo
[SPEAKER_00] ne podrazumijeva
[SPEAKER_00] nužno da je kvaliteta života
[SPEAKER_00] u dugom životu dobra
[SPEAKER_00] međutim u plavim zonama
[SPEAKER_00] i ovako
[SPEAKER_00] u posebni se recimo
[SPEAKER_00] jako se
[SPEAKER_00] pratila u kinava
[SPEAKER_00] koja je izolirani otok
[SPEAKER_00] kojem su ljudi
[SPEAKER_00] kad su bili siromašni
[SPEAKER_00] uglavnom salamurenu ribu jeli
[SPEAKER_00] i tu su bili velike incidencije
[SPEAKER_00] karcinoma
[SPEAKER_00] želuca
[SPEAKER_00] duodenoma
[SPEAKER_00] crijeva i svega
[SPEAKER_00] nekad to je bila velika siromaština
[SPEAKER_00] dok nisu ih oslobodili
[SPEAKER_00] amerikanci
[SPEAKER_00] to sjećate ono u ratu
[SPEAKER_00] oni su došli u toj ime
[SPEAKER_00] oslobodili su
[SPEAKER_00] okinavu
[SPEAKER_00] odnosno onu veliku bitku
[SPEAKER_00] od tog otoka
[SPEAKER_00] i danas zbog te izolacije
[SPEAKER_00] ali zbog dostupnosti hrane
[SPEAKER_00] oni su iskoristili najbolje
[SPEAKER_00] od onog što se zna
[SPEAKER_00] iz zapadne prehrane
[SPEAKER_00] i kombinirali to sa svojom
[SPEAKER_00] tradicionalnom prehranom
[SPEAKER_00] tako da su napijici
[SPEAKER_00] koji oni koriste
[SPEAKER_00] od čajeva
[SPEAKER_00] i od napijetaka
[SPEAKER_00] koji nastaju
[SPEAKER_00] fermentacijskim dijelovaciju
[SPEAKER_00] potrebne pojedinih gljiva
[SPEAKER_00] ili ovakvih
[SPEAKER_00] baš velike gljiva
[SPEAKER_00] kao kombuča
[SPEAKER_00] koja raste u čajevima
[SPEAKER_00] izuzetno su bogati
[SPEAKER_00] svim tvarima
[SPEAKER_00] koje su potrebne
[SPEAKER_00] za zdravlje
[SPEAKER_00] našeg mikrobioma
[SPEAKER_00] odnosno mikrobiote
[SPEAKER_00] naših bakterija
[SPEAKER_00] govorimo o bakterijama
[SPEAKER_00] mikrobiota
[SPEAKER_00] i nije to nikakav mit
[SPEAKER_00] nikakav trend
[SPEAKER_00] taj napitak
[SPEAKER_00] je bezalkoholni napitak
[SPEAKER_00] a vrlo ugodnog okusa
[SPEAKER_00] mi možemo to zamijeniti
[SPEAKER_00] jelomično isto sa
[SPEAKER_00] spominjao si da imaš
[SPEAKER_00] mogućnost u Istri
[SPEAKER_00] doći do lokalnih proizvoda
[SPEAKER_00] baš u tom mjestu
[SPEAKER_00] gdje ti u Istri
[SPEAKER_00] imaš svoje male gnjezdo
[SPEAKER_00] ili veliko gnjezdo
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] tamo se proizvodi
[SPEAKER_00] jabučni ocat
[SPEAKER_00] ili ocat od muškata
[SPEAKER_00] i to su
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] što bi se reklo
[SPEAKER_00] madre
[SPEAKER_00] ili matični dio
[SPEAKER_00] oni zovu madre
[SPEAKER_00] znaš da u šali govore
[SPEAKER_00] taj dijalekt
[SPEAKER_00] testinski
[SPEAKER_00] u velikim bačevama
[SPEAKER_00] koji je ono
[SPEAKER_00] te su gljivice
[SPEAKER_00] kvašćeve
[SPEAKER_00] u njima prisutne
[SPEAKER_00] već godinama
[SPEAKER_00] u tim bačevama
[SPEAKER_00] i oni samo pune
[SPEAKER_00] to sa ostatnim muškatom
[SPEAKER_00] kojim nije uspio
[SPEAKER_00] za proizvodnju muškata
[SPEAKER_00] pa ga stave tamo
[SPEAKER_00] da do kraja
[SPEAKER_00] isfermentira
[SPEAKER_00] i dobivaju
[SPEAKER_00] odličan ocat od muškata
[SPEAKER_00] i to je super stvar
[SPEAKER_00] ti dobiješ
[SPEAKER_00] u biti tu
[SPEAKER_00] i probiotik
[SPEAKER_00] i prebiotik
[SPEAKER_00] jer imaš
[SPEAKER_00] ostatke vlakana
[SPEAKER_00] i dobiješ
[SPEAKER_00] takozvani
[SPEAKER_00] postbiotik
[SPEAKER_00] to su mali spojeve
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] te probiotičke
[SPEAKER_00] kvasci
[SPEAKER_00] i bakterije
[SPEAKER_00] luče van u to
[SPEAKER_00] i tako i u kombući
[SPEAKER_00] imaš
[SPEAKER_00] takve stvari
[SPEAKER_00] četiri stvari
[SPEAKER_00] koje stalno govorimo
[SPEAKER_00] sredna sam šta jedan
[SPEAKER_00] saurkraut
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] kiseli kupus
[SPEAKER_00] ja kažem jedan k
[SPEAKER_00] drugi je
[SPEAKER_00] kimchi
[SPEAKER_00] to je u stvari kupus
[SPEAKER_00] fermentiran sa začinima
[SPEAKER_00] posebno
[SPEAKER_00] džumbirom
[SPEAKER_00] i lukom
[SPEAKER_00] iz Južne Koreje
[SPEAKER_00] oni to jedu
[SPEAKER_00] za doručak
[SPEAKER_00] i u svakom obroku
[SPEAKER_00] to je njima
[SPEAKER_00] sasvim normalna hrana
[SPEAKER_00] znam iz osobnog
[SPEAKER_00] iskusara
[SPEAKER_00] su nekim članom
[SPEAKER_00] moje obitelji
[SPEAKER_00] mjesecima živjeli
[SPEAKER_00] i učili tamo
[SPEAKER_00] i isto
[SPEAKER_00] i istina je
[SPEAKER_00] imam tu posudu
[SPEAKER_00] kako se radi
[SPEAKER_00] nije nikakav problem
[SPEAKER_00] odlična je stvar
[SPEAKER_00] imamo onda
[SPEAKER_00] kefir
[SPEAKER_00] koje sam ja spomenula
[SPEAKER_00] i četvrta je ta kombuća
[SPEAKER_00] i to govore
[SPEAKER_00] veliki stručnjaci
[SPEAKER_00] na kongresima
[SPEAKER_00] o mikrobiotiji
[SPEAKER_00] i o prehrani
[SPEAKER_00] epidemiolozi
[SPEAKER_00] anglosaksonci
[SPEAKER_00] svi su
[SPEAKER_00] uzeli
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] to jako potrebno
[SPEAKER_00] za naše zdravlje
[SPEAKER_01] htio sam te nešto pitati
[SPEAKER_01] o superhrani
[SPEAKER_01] ili supernamirnicama
[SPEAKER_01] da li ovo što si naborala
[SPEAKER_01] bi spadalo onda
[SPEAKER_01] o superhranu
[SPEAKER_01] ili si sjetiš još nečega
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] to su po meni
[SPEAKER_00] isto malo ovako
[SPEAKER_00] trendovi
[SPEAKER_00] nešto nazva
[SPEAKER_00] superhranu
[SPEAKER_00] po meni
[SPEAKER_00] i po
[SPEAKER_00] mišljenju
[SPEAKER_00] mnogih ljudi
[SPEAKER_00] jer sam sudjelovala
[SPEAKER_00] u panelima ljudi
[SPEAKER_00] koji su radili
[SPEAKER_00] na personaliziranoj prehrani
[SPEAKER_00] i za komisiju evropsku
[SPEAKER_00] i za ostale
[SPEAKER_00] neke koje je nacionalna
[SPEAKER_00] i međunarodna tijela
[SPEAKER_00] u stvari
[SPEAKER_00] radi se o tome
[SPEAKER_00] da ti dobiješ
[SPEAKER_00] namirnicu
[SPEAKER_00] koja je kompletna
[SPEAKER_00] sa što manje
[SPEAKER_00] termičke obrade
[SPEAKER_00] ili sa što manje
[SPEAKER_00] velikih priprema
[SPEAKER_00] ti dobiješ sve što ti je potrebno
[SPEAKER_00] u toj jednoj namirnici
[SPEAKER_00] a znaš koja je najbolja superhrana
[SPEAKER_00] jaje
[SPEAKER_00] i ne treba bježati od jajeta
[SPEAKER_00] oni koji ne konzumiraju namirnice životinskog porijekla
[SPEAKER_00] ja to respektiram
[SPEAKER_00] ne moraju jesti jaja
[SPEAKER_00] dobit će to kroz biljke
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] i puno više oni znaju o namirnicama i prehrani
[SPEAKER_00] oni koji su pravi
[SPEAKER_00] vegani
[SPEAKER_00] možda neg ja
[SPEAKER_00] jer znam da od njih puno puta učim
[SPEAKER_00] ali jaje je u biti
[SPEAKER_00] sve što treba jednom organizmu
[SPEAKER_00] da od zametka stane na noge
[SPEAKER_00] dobije čak i perije
[SPEAKER_00] dobije kljun
[SPEAKER_00] dobije sve sve sve
[SPEAKER_00] što je potrebno da odmah može stati na noge
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] reći da su jaja štetna u prehrani
[SPEAKER_00] zbog kolesterola
[SPEAKER_00] je zapravo neistina i nije logično
[SPEAKER_00] štetna su
[SPEAKER_00] opet bi ja rekla
[SPEAKER_00] ovisi kako za koga
[SPEAKER_00] ali tjedno pojesti dva jaja
[SPEAKER_00] nikome neće naštetiti
[SPEAKER_00] a ti želiš u malom volumenu
[SPEAKER_00] na jednostavan način
[SPEAKER_00] dobiti zadovoljenje svojih potreba
[SPEAKER_00] i pazi tu nema šećera
[SPEAKER_00] tu imaš uglavnom masti
[SPEAKER_00] u žutanjku
[SPEAKER_00] i čiste proteine u bjelanjku
[SPEAKER_00] nema boljeg
[SPEAKER_00] ako ti treba u proteini
[SPEAKER_00] makni žutanjak
[SPEAKER_00] pojedi više bjelanjaka
[SPEAKER_00] ako ti treba masti
[SPEAKER_00] i to onaj lecitin
[SPEAKER_00] koji ti je važan za
[SPEAKER_00] i kolini
[SPEAKER_00] sve takvi
[SPEAKER_00] i kolesterol na kraju krajeva
[SPEAKER_00] od njega se hormoni sintetiziraju
[SPEAKER_00] od takvih se tvari zapravo sintetizira
[SPEAKER_00] ovojnica mozga
[SPEAKER_00] i našeg živčelnog sustava
[SPEAKER_00] ne možemo bježati od tih masti
[SPEAKER_00] koje su kvalitetne jaje
[SPEAKER_00] a onda idemo redom
[SPEAKER_00] sve super namirnice
[SPEAKER_00] gorko lisnato povrće
[SPEAKER_00] kelj, raštika, radić
[SPEAKER_00] u Istrije sigurno si jeo
[SPEAKER_00] i zeleni i crveni
[SPEAKER_00] i svi mogući radići gorki
[SPEAKER_01] gdje su tartufi?
[SPEAKER_00] tartufi su gljive
[SPEAKER_00] one praktički skoro da nemaju okusa
[SPEAKER_00] one skoro da nemaju okusa
[SPEAKER_00] mislim meni je to žao reći
[SPEAKER_00] ali kad svježi tartuf narežiš
[SPEAKER_00] on nema okusa i mirisa
[SPEAKER_00] on postoje okusan i mirisan
[SPEAKER_00] kad ti na njega dodaš neku maslac ili maska
[SPEAKER_00] se ti aromatski spojevi u njemu
[SPEAKER_00] odnosno neću reći da su aromatski
[SPEAKER_00] nego nisu aromatski pograđi
[SPEAKER_00] ne mogu znati jer ne znam to
[SPEAKER_00] ali spojevi koja slobađuje arome
[SPEAKER_00] kad se otope
[SPEAKER_00] očito su topivi u masnima
[SPEAKER_00] i moraju se pomiješati sa uljem
[SPEAKER_00] onda je on najbolji
[SPEAKER_00] ili sa maslacem
[SPEAKER_00] ali gljive jesu super hrana
[SPEAKER_00] oni nemaju škroba
[SPEAKER_00] imaju glikogena kao rezervni šećer
[SPEAKER_00] zamisli
[SPEAKER_00] ne znaš da li su životinje
[SPEAKER_00] životinje biljke
[SPEAKER_00] nešto čudno su gljive
[SPEAKER_00] ali su posebne
[SPEAKER_00] samo ako nisu otrovne
[SPEAKER_00] onda ti je super hrana
[SPEAKER_00] neko govori
[SPEAKER_00] da su jako dobri
[SPEAKER_00] džumbir ili kurkuma
[SPEAKER_00] to su začivni
[SPEAKER_00] ali opet džumbir treba biti oprezan
[SPEAKER_00] ako čovjek ima tlak
[SPEAKER_00] ne smije
[SPEAKER_00] ne smije baš džumbir konzumirati
[SPEAKER_00] dobar je protiv povraćanja
[SPEAKER_00] naravno kurkuma
[SPEAKER_00] sad se opet vodi
[SPEAKER_00] sve što ja sad govorim
[SPEAKER_00] za možda tijan dana
[SPEAKER_00] može biti nešto drugačije
[SPEAKER_00] kurkuma
[SPEAKER_00] sad se vode neke priče
[SPEAKER_00] o tome koliko i kada
[SPEAKER_00] i kako jesti
[SPEAKER_00] da li je stvarno dobro
[SPEAKER_00] natrpati si puno kurkume
[SPEAKER_00] pa nju konzumirati ovako
[SPEAKER_00] sa ostalim nekakvim
[SPEAKER_00] gi maslacem
[SPEAKER_00] naš maslac koji je uprženi
[SPEAKER_00] koji on pripremljen na poseban način
[SPEAKER_00] jednostavno se priprema
[SPEAKER_00] samo se prode po skupoj cijeni
[SPEAKER_00] cijeli daleki isto ga koristi
[SPEAKER_00] jer nije užegao
[SPEAKER_00] nikad ne može oksidirati
[SPEAKER_00] i ljudi si rade te kuglice od kurkume
[SPEAKER_00] stave unutra kajinskog papre
[SPEAKER_00] se ne treba se šaliti
[SPEAKER_00] sve mora biti onako postepeno
[SPEAKER_00] ali recimo ono što sam ja jako sretna
[SPEAKER_00] ja se upoznala osobu koja
[SPEAKER_00] ide okolo po Africi
[SPEAKER_00] i traži zapravo ona je iz Sheffielda u Engleskoj
[SPEAKER_00] profesorica
[SPEAKER_00] po šest mjeseci bude u Gani
[SPEAKER_00] sad trenutno traži one autohtone biljke
[SPEAKER_00] koje bi mogle biti super hrana
[SPEAKER_00] i koje bi mi mogli koristiti u budućnosti
[SPEAKER_00] oni su bili ekipa koja je čija sjemenke dovela na naše tržište
[SPEAKER_00] izvrsni su
[SPEAKER_00] i recimo super hrana su čija sjemenke
[SPEAKER_00] na bubre za čas
[SPEAKER_00] možeš ih ostaviti preko noći
[SPEAKER_00] praktične su
[SPEAKER_00] samo staješ licu
[SPEAKER_00] u svoj smuti
[SPEAKER_00] dobiješ i proteine
[SPEAKER_00] i te kvalitetne masti iz njih
[SPEAKER_00] imaju nešto malo ugljikog hidrata
[SPEAKER_00] ali imaju puno minerala
[SPEAKER_00] super hrana će sigurno biti alge
[SPEAKER_00] vrlo brzo
[SPEAKER_00] za sad imamo alge koje se uglavnom uzgajaju
[SPEAKER_00] ili beru i onda suše
[SPEAKER_00] ali bit će sigurno alge
[SPEAKER_00] i ja mislim da je super hrana
[SPEAKER_00] sve ono što mi danas možemo vidjeti oko nas
[SPEAKER_00] kada dođemo recimo na neku placu našu
[SPEAKER_00] gdje većina ljudi uzgaja namirnice
[SPEAKER_00] iz svojih lokalnih vrtova
[SPEAKER_00] zamisli si paprike
[SPEAKER_00] zamisli si dobar paradajs
[SPEAKER_00] ili dobru rajčicu
[SPEAKER_00] dobro korijenasto povrće
[SPEAKER_00] posebno batat spada u super hranu
[SPEAKER_00] jer ga možeš puno pojes
[SPEAKER_00] ne diže ti nivo šećera
[SPEAKER_00] izvrsne stvari
[SPEAKER_01] previše sam svi zamišljao
[SPEAKER_01] ugladnije sam
[SPEAKER_00] to se obično uvijek događa
[SPEAKER_00] kogod priča sa mnom
[SPEAKER_00] ili kogod sluša neko moje predavanje
[SPEAKER_00] paprika, mast
[SPEAKER_00] sve se može to staviti
[SPEAKER_00] i jednostavno napraviti
[SPEAKER_00] da imaš kuhinju
[SPEAKER_00] sad bi to sve napravili
[SPEAKER_00] trajili za 20 minuta
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] hvala na
[SPEAKER_01] vrlo kvalitetnim i bitnim informacijama
[SPEAKER_01] ja sam stvarno uživao
[SPEAKER_01] vidim da imaš jako puno strasti
[SPEAKER_01] govoriti o temama koje su tebi
[SPEAKER_01] jako bitne
[SPEAKER_01] vjerujem da će publika
[SPEAKER_01] uživati kao što sam ja uživao
[SPEAKER_01] pomogla si mi zapravo i ti
[SPEAKER_01] uz Andriju da nekako
[SPEAKER_01] pobjeđujem tu svoju ortoreksiju
[SPEAKER_01] previše sam počeo filozofirati oko hrane
[SPEAKER_01] tako da sam shvatio da treba jesti raznovrsnije
[SPEAKER_01] da hrana ni naš neprijatelj
[SPEAKER_01] da je to sve potrebno za našem organizmu
[SPEAKER_01] za naš cirjevni mikrobiom isto također
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] i za mozak
[SPEAKER_00] potrebno je za uživanje
[SPEAKER_00] jer jedemo i pogledom
[SPEAKER_00] i jedemo isto osjećajmo
[SPEAKER_01] to sam od Anžela Jelić nauči
[SPEAKER_00] je Anžela je bila s nama isto
[SPEAKER_00] u ekipi
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_01] hvala ti Donatele puno
[SPEAKER_00] nema na čemu, svaki put
[SPEAKER_01] kipa, vidimo se
[SPEAKER_01] brzo, bok