Hvala Nisus i Marija,evo kao što ste mogli čuti i vidjeti na početku,ja sam otac Marko_karmeličanin i svećenik i bilo mi je simpatično kad sam došao ovdje i prvo što me je dočekalo,gore je ne znam ili je bila moja slika ili je bio samo natpis,da,natpis je otac Marko_od_duha_svetoga i čitam ja,čitam i onda gore na vrhu piše,gospodine ne uzmijem ovo za grijeh.
Pa neće vam,gospodine,ajda uzeti za grijeh,evo što ste me pozvali da nešto kažem,pa i u svome pozivu,a isto tako ne mogu ne uključiti i nekoga od mojih karmeličana,a to je upravo sveta mala Terezija koja je aktualna i dan danas i koja svima nama može biti učiteljica molitve.
Ja sam mislim prvi koji je u redovničkom habitu,fratarskom,iako nisam Franjevas nego karmeličanin,nakon Frejvana Marije Đuzela ili tako.
I nas dvojica smo iz istih krajeva,pa ja malo kad se zanesem onda pribacim se na dole na riječe naše,pa nemojte mi zamirit onako ako bude ikavice možda nekih onako riječi koje vam neće biti jasne,ali mislim da će vam dati već duh sveti da shvatite što znači koja riječ.
Evo ja dolazim iz osmero člane obitelji,šester odjece,čača i mater,četiri brata i dvi sestre,ja sam treći i često sam zapravo kroz svoj život blizu crkve je naša kuća i rado sam išao u crkvu i na misu i na krunicu i u zboru pjevati i ministrirati i to mi je nekako bilo skroz ono normalno.
I nekad bi se to znalo podužito onako po cijele dane,odem ujutro vratim se na večer onda bi moji znali kazati kao pa mogla si ostati prispavat slobodno tamo ono šta si sad došla tu kad si tamo cijeli dan.
To je bila zafrkancija jedna,ali evo,men je nekako odgovaralo to društvo i svećenika i časnih sestara koji su bili kod mene u selu na župi i bilo mi je nekako skroz prirodno krenuti tim putem.
Zanimljiva je stvar kako sam istovremeno i htio postati svećenik i redovnik a istovremeno i postati otac i muž.
I nekako to je dugo onako trajala ta borba nekako u mojoj glavi. Nisam mogo razlučiti sve do jednoj rečenice ali do nje ću doći poslije koju je izrekao Dondamir Stojić.
Ja sam znači nakon srednje škole htio ići u samostan. E sad. Ja sam na župi gdje su djecezanski ili vanjski svećenici. I nekako je kod nas prirodno. Ako su kod tebe mi kažemo popi ideš u pope. Ako su fratri ideš u fratre.
To bi bila sablaza na kojoj je bilo drugačije. Sad blizu nas su Franjevci. I kako je nas bilo puno djece. Nije nas puno šestero samo. Daj Bože da je još toliko bilo.
Ali kako je nas bilo puno djece. Uvijek je u kući bio onako i šušuriga lama. I nekako mi ono bilo prirodno otići živiti u neku zajednicu. Kad već idem za svećenika. Nisam htio biti sam. Teško sam mogo zamisliti sebe kako živim sam.
Ko što žive vanjski svećenici. I onda je bilo samo pitanje. Di? U fratre. Najbliži su Franjevci. Idemo u fratre. I ja sam već nakon srednje škole htio iću u samostan. U razgovoru sa svojima. Oni kažu kao ono s jedne strane je jedna roditeljska briga.
onako i straha. Šta? Ako izađeš pa pričat će ovaj pa pričat će onaj pa možda bolje da pričekaš malo. Pa ako je to stvarno Boži poziv pa to će onda ostati. Nije Bog ono. Evo sad te zove pa se ne odazoveš pa onda za godinu dana nema. Više iskoristio se svoje. Nisi htio ića. Onda žao nije. Nekod Boga toga nema.
I onda je bilo on ok ajde pričekat ćemo da završim tri godine bilo čega pa onda idem u samostan. I ja upišem teologiju ali kao lajk. Kao vanjski. Kao za vjeruštelja ću ići. Jer to je ono bilo tri plus dva. Ko će sad ići pet godina pa čekat pet godina. Bolje završi tri godine pa onda nakon te tri godine možeš otići.
I nakon prve godine faksa ja opet odlučim. Idem ja u samostan ono. Ma neću čekat tri godine. Onda oni kao pa dogovorili smo se. Dobro ajde dogovorili smo se. Čekat će ono. Srpić se još te dvi godine.
Međutim na drugoj godini faksa zapravo kraj prve godine faksa i početak druge godine faksa kako sam studirao u Splitu.
Dom u kojem sam ja stanovao učenički je bio na području jedne župe gdje je bio jedan dobar svećenik Don Mijog Rozdanić. Vjerujem da ste čuli za njega.
I zajednica Novo rađanje. Evo čak i slično ime. Na Novo rađanje. I sada ja sam bio jednom kod njega tako na razgovor i on kaže
Braju ja bih tio da ti uđeš u našu zajednicu. Ja kažem pa dobro ono doću. Ja mislio on mislio na župu. Nisam ja ne znao kakva zajednica sada.
Ono kao mislio župna zajednica. Crkva je možda metar duža od vaše ovdje.
I ovaj i dobro. Ja kažem kao dobro može. I sad ja ono dolazio na misu normalno sve. Nedjeljno bilo meni lijepo.
I nakon možda nekih mjesec dana dolazi i on i kaže kao ćeš ostati s nama na zajednici.
Onda sam ja skužio. Ipak ima još jedna zajednica osim te župne zajednice.
Ja kažem može. I onda smo tu prvi put se sastali na molitvi. To je zajednica naravno koja pripada pokretu obnove u duhu.
I onda sam ja nekako to je meni zapravo slobilo nešto novo. Jedan svijet čoveče. Koliko ja imam godina? Nemam pojma koliko se ima godina kad se druga godina faksa.
20? Dobro. Ja cili život u crkvi. Šta 28? Ja cili... A dobro, za neke je 28.
Ja cili život u crkvi, Bože, od jutra do sutra, a ja ne znam da tako nešto postoji.
I dobro, i sad malo pomalo počela je nova akademska godina, druga godina, tako je.
I redoviti susreti su bili subotom.
Meni je to bilo otkriće, upoznati takve ljude. Ljude koji su tu onako što god tebi treba.
Hoćeš oprat veš, ajde dođi na ručak. Mi smo se stalno sastajali mimo zajednice, išli bi, ne znam, na kavu, na sladoled.
Skroz nešto, što veće, ovo stvarno postoji ovako nešto.
Meni je to bilo čudo. Ja u tome i čudim se šta stvarno ovo postoji.
Ovakvi ljudi koji te ništa ne traže, koji te ništa ne pitaju, gdje ne moraš ništa plaćat na neki način.
Gdje ti neće niko usluga za uslugu.
I meni je to bilo jedno otkriće. I tako sam ja zapravo u toj drugoj godini Faksa rastao u toj zajednici.
I stvarno, Bogu zahvaljujem, na Don Mije i zajednici koja me je primila, koja me je formirala.
Gdje sam ja zapravo, evo, i dobio tu jednu jasnoću svoga poziva gdje ići, kojim putem i kako.
I sada ja sam se skompao još više sa tim Franjevačkim bogoslovima.
I ono, super, dobra je ovdje ekipa, ono, još će sad više s njima zbliže dok ne završi ta treća godina Faksa da odovoljim svojima.
Međutim, šta se počelo događati, kako sam ja ušao u zajednicu, početkom druge godine Faksa, ja počnem molit i ti mene Bog hoće.
Meni na jednom onako u glavi, ti bi ti već u Franjevice, dobro, dobra ti je ekipa, dobro, ali je li to ono šta Bog traži od tebe?
I sad ja ono, mislim si, Bože, ništa drugo meni nije palo na pamit, di bi ja drugo mogao otići.
Kako sam ja počeo molit za poziv, tako sam se ja počeo zbog nekih gluposti, onako ne svađati, ali onako nastale su neke razmirice između mene i pojedinih bogoslova,
da jednog dana ja više nisam imao kod koga otići na kavu od njih.
I ono, sad mi nema smisla ni ovdje ići, jer ono, s nikim ne pričam, ono.
I nekako ja nemam pojma koja je bila prva linija, kako dođem ja do karmelićana.
I sad je bio jedan, a još je dole naš karmelićan, je notas Branko Zebić, koji je u jednoj župi kod splita na kamenu.
I sad ono, ok, ja vidim habit, habit neki poseban, nije baš kofranjavački, ne vidiš baš takav habit svaki dan, onako iškapular i sve nešto onako mistično.
A mogu ja ono nekako, možda i to nemam pojma za mene, i malo pomalo, malo pomalo i zapravo i sve nekako upućivalo na to, bez nečega nadnaravnoga koje je bilo ono da bi, evo, tu ti je mjesto, ideš tu.
I dobro, i sada ja hoću dogovoriti razgovor s njim, da s njime razgovaram o svemu tome.
I kaže, meni je jedan dečko iz naše zajednice, e ali pripazi, on ti ima dar čitanja srca, ako ti on kaže da to nije za tebe, onda to stvarno nije za tebe.
Meni sad muka u glavi, ako sad nije ni to za mene, pa kuću sad opet još nešto treće tražiti, ću sad.
I ja odem kod oca Branka na razgovor, mislim da je baš bio današnji dan, evo sad to zapravo shvaćam,
da je današnji dan bio tjedan dana prije uzašašća, kada je on mene zvao da dođem na razgovor.
I na današnji dan smo razgovarali, vidiš, pre dobro.
I da, viš, to uopće nije palo na pamet.
I dobro, i sad ja došem na razgovor i ja onako sad nervozan, ono, ruke mi se znoje, šta ako on kaže da to nije to,
i ja pričam njemu, oduševljen ja, oduševljen on, super.
I onako mi se tu nekako skompali i dobro.
I sad on kaže, javit ćeš se gore, samo ćeš se morat prebaciti onako u Zagreb,
isplita u Zagreb sa faksa na faks, morat ćeš prebaciti sa smjera kateheskoga na filozofsko-teološki.
I dobro, i sada, e, treba reći svojima.
Već se približava kraj druge godine, ja odlučio da odmah idem nakon druge godine,
znam ja da je bio dogovor, idemo nakon treće godine, ali nema veze, ono.
Ja sam bio, ono, spreman, Bog mi je takvu hrabru zdao, da sam bio spreman, ono,
i ako oni kažu, ne može, ne ideš nigdje, spakovat kofere i ode ja, ono,
da me se i odreknu, nema veze, ono, idem, šta ako me se odreknu, moj radi Krista, šta ima veze.
I sada ja, ono, već polako ja počemam govorit ljudima u zajednici, već ja javim u samostan, već ja ljudima ovima, onima, ali nikako ja da svojima, kažem,
najtežit je svojima reć.
Sada se ja čudim kako to još nije do njih došlo, s obzirom koliko je ljudi i znalo.
I dobro, i približava se kraj druge akademske godine, polako počemam ispiti i mater pošalje poruku,
kaže, mali, kako idu ispiti, reka si da ćeš riješiti ovaj, onaj, ja kažem, ovo sam riješio, ovo me još čeka,
a za ostale informacije pripremite se u petak.
I sad mater odgovara na poruku, kaže, pita Čača, ali ste ženiš?
Kao, na šta da se pripremimo?
Ja kažem, odgovorim u poruci, jedno ga je oženio, kao najstarijega brata,
može još dvojicu, to su ovi koji su mlađi, a mene neće oženiti.
I ništa ona na to, dolazi petak, vraćam se ja isplita kući,
i dogovor je bio u petak, na večera zgovaramo.
Ja za laptopom sjedim, i onako pravim se da nešto tipka,
a man ne meni muka u želucu, kako ću im kazat, ono da ide,
i ono, bez veze, sad ono, molim Boga da odu leć,
a opet molim Boga da ostanu, da ono, počne govoriti o tome.
I već došlo deset sati, ono, sati po vremena mi prošlo,
oni gledaju televiziju, ja tipkam po laptopu,
i dolazi Čača, kaže, idem ja leć.
A mater njemu kaže, stani, ajde mali pričaj šta imaš kazat,
ja, evo, evo, samo da nešto zavri,
ja ono, kao pravim sada nešto, da ne bilo preočito.
I, ovaj, i završim, ja kažem, evo,
vi znate da sam ja htio ići nakon srednje škole u samostan,
vi ste rekli kao, ajde, završi barem tri godine i dobro.
Znate da sam tio prošle godine iću u samostan,
dogovor je bio nakon treće godine, ajde, dobro.
Ali ja sam odlučio da ja stvarno neću više čekati,
jer nema smisla čekati, znam da je to moj put.
Ja znam da vi to nećete prihvatit,
ali moja odluka je takva.
A kaže Čača, odakle tebi da mi to nećemo prihvatit?
Sad i sada čudim, ono, odakle sad ovo,
ono, kao, dogovor je bio nakon treće godine,
ono, nije baš bilo bajno.
I vidim, ono, koliko je Bog zapravo učinio
u pravo vrijeme da prihvate,
ne onda kad sam ja htio i gdje sam ja htio,
nego u pravo vrijeme, na pravome mjestu.
I dobro, i kaže Čača, kao, evo,
ti znaš da je ovo uvijek tvoja kuća,
da se moš vratit.
I ja, ono, skoro super, ajde bravo.
Ej, ali ja zaborav joj kazati.
Ne idem ja u Franjevce, nego u Karmelićane.
Sad, njima to ništa ne znači,
ali ajde, reću.
I ja kažem, ej, vi znate da sam ja htio ići u Franjevce,
ali evo ja kako sam molio i tako, i tako su mi došli nekako Karmelićani,
tako da sam ja odlučio da idem u Karmelićane.
I mater puč me plakat.
Ja gledam šta je sad.
Ona kaže, sve je to, moj Marko, i divno i krasno,
ali ti nećeš izdržati zatvorenu samostanu.
I ja, kako zatvoren, oni su zatvoreni, nikako ne izlaze vani.
Jer su to Karmelićanke, takve sestre, i ono, ok, logično,
ako su one zatvoreni, oni su zatvoreni.
Ja kažem, ne, mama, nisu one zatvoreni.
Jesu, znam ja, oni ne izlaze.
Mama, nisu zatvoreni, ajde.
I na tome je ostalo.
I, hvala Bogu, ja sam tada bio, u tome vremenu, stvarno,
mogu reći da sam imao mir, kakvoga nikad u životu nisam imao.
I takvu sreću, i takvu radost, ono, ulazim, znam svoj put,
sve mi se na neki način otvara, oni su za sretni zbog mene,
prijatelji sretni zbog mene, savršeno, ono, to je to.
I sada, onako, završavaju ispiti i ja sam sretan.
Jednoga dana, meni samo onako u glavu, džava ubaci,
ti si sve sebi umislio, to uopće nije Božja volja za tebe,
ti ćeš izaći iz samostana, ti ćeš se razučarati,
svi će pričati kako si uša, kako si izaša.
I meni u glavi, Bože, jesam ja o stvarno sve sebi umislio,
ono, da ovo ništa nije o tebe, da nijedan ovaj poticaj nije bio o tebe.
Svi ovi ljudi koji su dolazi, niko ništa.
I ja onako šetam ulicama grada Splita
i prolazim pokraj crkve Svetog križa.
Ja onako, obuka se u crninu simbolično, ono, jer kraj svita je.
Stavio kapu na glavu, ruke onako u džepe,
ko ono, neki ono, depresivac, žestoki.
I ja ono, Bože, šta ću sad, ono, već sam rekao svojima,
već sam se javio u samostan, kako ću sad odustaj,
kako ću se opet kaza, nema od tog ništa,
skoro već svi sve znaju.
I ja prolazim pokraj crkve Svetoga križa u velom varošu
i tamo se neka djeca ovako, ne znam,
teško mi je razlučiti sada i godine i razredi sve,
mala ovako i igraju se loptom,
ja ono, prolazim i tako u tim svojim mislima,
dolazi jedan mali, doli ti lopta do mene,
dolazi jedan mali, uzme loptu,
pogleda u mene i kaže,
Karmel je i vrat nasmije se i,
mislim, mene sad je žurivate u koji sam to sto put ispričao,
a čak i nisam sto puta, to sam jako malo ljudi rekao ovu stvar.
I on nasmije se usme loptu i vrati se tamo njima,
ja ovako pogledam u njega,
i ono, samo nastavim šetat ulicom
i u tome trenutku zove mene jedna prijateljica
i ona nešto priča, ja ono, sad u šoku,
stani sada Josipa da ja tebi nešto ispričam,
ja njoj ispričam i ona kaže,
ne mogu virovati.
A ja, koliko sam bio u nevjeri u tome trenutku,
ja kažem, pa ja mogu.
Da dođe Isus i kaže, to je za tebe,
ja bi ga pitao, ti siguran da je to za mene.
Koliko mi je onako djavo zavrtio mislima,
da je to sve umišljeno.
I dobro, i tu onako, djavo ode od njega do sljedeće prilike.
Opet se meni vrati radosti, mir i sve.
Nije prošlo možda ni dva tjedna,
šaljaj mi prijateljica, kolegica Sfaksa iz Makarske,
indeks, aj molim te, otiđi, upiši,
ne znam, nekom profesoru da upiše ocijenu.
Jedan detalj sam zaboravio,
prije toga već sam počeo čitati povijest
jedne duše od svete male Terezije.
I vraćamo se na taj autobusni kolodvor,
gdje ja idem po indeks njezinu.
I u tome trenutku meni opet misla u glavi,
ti si to sve sebi umislio,
ti ćeš izaći, ti ćeš se razočarati,
svi će pričati o tebi, kako si ti izaš,
a ti ćeš biti sramota sela.
I ja opet ono, o Bože, ono,
je li moguće opet ono sve prolazit?
I u tome trenutku ja prolazim,
šetam rivom onako,
sjede dva starca na klupi
i kaže jedan drugome,
pitaj male Terezije,
ja ti ne znam više ništa.
Ja ovako pogledam,
ali one mene ne doživljavaju.
I ovako pogledam u njih,
nastavim šetat
i kažem, Bože, oprosti me,
neću više nikad posumnjati ono,
da je to stvarno tvoj poziv.
Ko je bila mala Terezija?
Unuka? Čer?
Ne znam nija šta,
ali ja sam se našao u onome trenutku,
na onome mjestu gdje sam bio potreban
da se nađem.
Nakon toga, hvala Bogu,
nikad ono više u meni nije probudio sumnju
da ja izađem,
da odustanem od svećeničkog poziva
i od svega toga.
Onda sam ušao u samostan
i dugo sam se borio s tim,
ono, želiš biti svećenik,
želiš biti u zajednici, redovnik,
a isto tako želim imat obitelj,
ono, želim imat 12, 13 dice,
ono, da bude puna kuća dice,
ono, da bude šušur,
kako je bilo i kod nas.
Ali ne mogu, jer sam u samostanu,
ono, jer imam svećenički poziv
i teško mi je bilo,
onako, borio sam se
i onda sam jednom upalio
neki nagovor od ondamira Stojića
koji je rekao,
ako ti želiš biti svećenik,
a ne želiš biti otac u obitelji,
ne želiš biti muž,
upitno je tvoje svećeničko zvanje.
I meni je tad kliknulo čovječe,
pa stvarno,
kako ja mogu biti duhovni otac
svojoj djeci koja mi dolaze,
ako nemam to prirodno nagnuće,
biti otac svojoj krvnoj djeci
i muž svojoj ženi.
I tad mi je se onako razbistrilo.
Samo je pitanje šta je jače.
A u meni je bilo jače onako to svećeništvo
i svećenički poziv,
a onda dolazi obiteljski život
i obiteljski poziv.
I dobro,
i tu dolazimo
do zapravo male Terezije,
koja me onako naučila
jednome predanju
i jednom povjerenju zapravo,
neću reći poniznost,
jer sam daleko od nje
i od poniznosti,
ali vidim zapravo
koliko mi je onako za svaki dan
važna njezina duhovna nauka.
I osobito njezin mali put.
Evo, svećenič, svećenik sam,
gotovo, pa nema još godina dana,
poslije ću vam udjeliti svojom
na domisnički blagoslov,
još mogu do 5. lipnja.
Ali, evo, već devet godina sam
u samostanu,
svećenik, kažem,
ni godinu dana,
ali vidim koliko mi je
mala Terezija bila važna tada,
a koliko mi je važna i danas.
I kad je on njemu rekao,
jedan drugome,
pitaj male Terezije,
ja te ne znam više ništa,
na isti način mi se vraća to danas u glavu,
kad god se mučim s nečim,
pitaj male Terezije,
ja te ne znam ništa.
I htio sam vam danas progovoriti zapravo
o tome njezinom malom putu
i o njezinome životu.
Više možda nego u svome životu.
Ona je rođena u obitelji
sa devetero djece.
Četiri sestre su umrle,
dok su bile male.
I imala je stvarno sve te roditelje,
koji su i kanonizirani,
beatificirani i kanonizirani.
u dobi od četiri godine ostala je bez svoje majke.
I mala Terezija je bila,
kako je živjela tako u svetoj obitelji,
i osjetila je baš tu ljubav i tu nježnost svoga oca,
nije imala problema sa nekom pogrešnom predučbom Boga,
kao što mi možda često puta imamo,
upravo zbog svojih odnosa sa svojim očevima,
sa svojim roditeljima,
nego je stvarno gledala Boga u svome ocu.
Međutim, rano je ostala bez majke.
I tek kasnije će ona preuzeti blaženu djevicu Mariju
za svoju majku.
I možda ovako, pretpostavljan,
kad ste slušali o svetoj maloj Tereziji,
o njezinome životu,
da vam je uvijek nekako u glavi ono,
da je njezin život bio jedna sladunjava priča
i da je to sve njezino nešto ništa.
Jer ono, dobro, sve ta mala Terezija,
put žrtve, put ljubavi, put malenosti,
ali šta to meni znači kad mene ovaj živcira,
šta to meni znači kad ja se borim s ovim ili s onim grijesima,
šta to meni znači kad je ona imala svetački život
i vidjela taj primjer u svojih roditelja,
a ja sam odrastao u toj i toj obitelji,
šta to meni znači.
Njezin život zapravo nije bio nikakva sladunjava priča
i osobito ćete to vidjeti kad uđete u njezine spise,
u povijest jedne duše,
u njezina pisma, svojim sestrama,
u kojima piše zapravo su svoju muku
i svoju gorčinu i sav svoj jad.
ona je preminila u dobi od 24 godine,
umrla je od tuberkuloze i zadnje dvije godine je bilo najteže,
iako je na neki način sve bilo u svijeću onako,
zadnje dvije godine ona je imala potpunu tamu,
da je došla do toga, sve ovo što se meni događa,
to je zapravo sve bila laž, to je sve bila moja fikcija,
tu sam sve ja sebi umislila, koliko je zapravo bila u toj jednoj dami.
I bila je, možemo kazati, razmažena i djetinjasta.
Kad bi neko krivo pogledao, ona bi odmah počela plakati.
Ništa joj nisi smio loše kazati.
I onda je jedne godine bio Božić,
mislim da je imala devet godina,
i sad ono kako je stalno plakala za neku sitnicu,
dolazi svome ocu i ono, kao hoće ga zagrliti,
i on je izrekao tada, parafraziraću jednu stvar,
ono kao, joj daj molim te prestani više.
I ona bi se prirodno, ona kaže, tada rasplakala.
I onda kaže, onako sine u glavi, čovječe Božiće,
i sad će ja sa svojim plačem upropastiti zapravo svima Božić,
Isusovo rođenje, sve ono što smo danas lijepo,
na neki način doživjeli u svome danu,
ja ću to sve zbog svoje na neki način djetinjastosti pokvariti.
I onda je tu zapravo, tad joj je kliknulo,
taj se dogodio ni jedan trenutak u njezinome životu,
koliko više treba misliti na druge,
koliko onako treba imati osjećaja za druge,
a manje za sebe.
Tad je na neki način odrasla.
I njezina nauka je puna svega u pozitivnom smislu.
Da možeš govoriti o Božjoj ljubavi koju je ona njegovala.
Da možemo govoriti o njoj kao onoj, ne znam,
koja je rasla u svojoj ljubavi, u ljubavi svoje obitelji.
Da možemo govoriti o njoj kao jednu divnu sestru u svojoj zajednici.
Ali mislim da je jako važno zapravo večeras progovoriti
o njezinome predanju i njezinome povjerenju u Božje ruke.
I mi svi znamo da trebamo povjeriti svoj život
i predati ga u Božje ruke.
I mi svaki dan molimo gospodina i kažemo mu
evo Bože, ja ti predajem svoj život u tvoje ruke.
Evo Bože, povjeravam ti se.
Svaki dan to ponavljamo.
I to ponavljamo 10, 20, 30, 40, 50 godina.
90 godina imam ja, kažem Bože, ja ti predajem svoj život u tvoje ruke.
Ali šta se događa?
Uopće nema nikakve promjene.
I dalje ostajem isti, i dalje ostajem nepromjenjen.
I dalje se mučim sa sobom, sa svojim slabostima,
sa svojim grijesima, sa svojim poteškoćama,
sa svojim nerazumijevanjima drugih.
I onda je zapravo upitno to naše predanje
koje ga svaki dan izričemo.
Kao što je upitna i na neki način svaka naša molitva
i naš odnos sa Bogom,
nas uopće ne mijenja.
Vi imate ljude koji su svaki dan na sve toj misli.
Svaki dan blaguju tijelo Kristovo.
Pa oćeš li izmoliti dvi, tri,
možda cijeli ružari i krunice,
i onda opet i dođe,
i opet plače, nije dobro ovo, nije dobro ono.
Ovaj me ljuti, ovaj me živcira,
nikome ne sluša,
moja djeca idu ovim putem,
pa ja ću se više ubiti,
ja oviše ne mogu izdržati,
ja ću završiti na psihijatriji.
I onda čovjek kad to promatra malo sa strane,
možda ako nije vjernik,
može reći čovječ ovaj svaki dan na sve toj misli,
eto ti njihova života,
eto ti njihova Isusa,
eto ti njihova Boga,
koji njima pomaže,
kakav je to Bog,
i koga onda takva vjera može privući nikoga.
Ali ona upravo govori o tome predanju,
povjerenju i poniznosti.
I ona kaže da je evanđelski put na obraćenje,
njezina nauka,
kako bismo postali kao mala djeca.
Kad kaže Isus u evanđelju,
ako ne postanete kao djeca,
nećete ući u kraljevstvo nebesko.
Jel je to znači da mi trebamo biti djetinjasti?
Jel je to znači da mi trebamo biti možda čisti,
bez grijeha,
jer mala djeca nemaju grijeha?
Ili to znači zapravo nešto drugo?
Kako je malo djete prema svome ocu?
Ona je puno predanja i puno povjerenja.
Kada vidite malu djecu, ne znam,
to se zna događati ovako u ovim YouTube videima,
kao najsmješnija videa, ne znam.
I sada onako dođe ovdje neki ormari,
Dora nije beba, baš to je na nogama.
I sad kaže otac ili mama, ajde baci se.
I ono će se baciti bez problema,
jer zna da će ga njegov otac uhvati,
da će ga majka uhvatiti.
I upravo je to ako ne postanete kao djeca.
Da imam povjerenje u Boga,
da me drži u svojim rukama.
Kada?
Pa i onda kada sam najveći okorili grešnik.
Pa i onda kada padam iz dana u dan,
možda u iste grijehe.
Pa i onda kada sam nesavršen,
10, 20, 30 i 50 godina,
i kad stalno padam možda na jednoj stvari.
Pa i onda da imam povjerenja
kada me živcira to što ne mogu staviti jeziku u kuću.
Imate ljude koji 50 godina jednostavno svoj jezik
ne može zauzdati.
I to je njegov križ.
Nema ideji na svetu misu i bori se protiv toga.
I svjestan je, i svjestan je,
ali ja to jednostavno velečasni ne mogu.
Kad takva situacija dođe, ja moram kazati.
Ali to je jedna poteškoća i to je jedan križ zapravo
kojega Bog, vidit ćemo kasnije po nauci male Terezije,
i Bog dozvoljava.
Zašto?
Zato što ako ja budem savršen,
ne, ne savršen,
nego ako ja budem savršen,
i ako ja budem bez grijeha,
ako ja budem bez mane,
šta će onda meni Bog?
A Bog upravo želi da dođem njemu kao milostrnome ocu.
Da svoj život povjerim i predam njemu,
pa i onda kada sam na neki način nečista roba.
I ona govori i o želji za savršenstvo.
Da, trebam se truditi živjeti sve to,
da, trebam se truditi živjeti savršeno,
ali šta se događa?
Kada ja to savršenstvo idem onako,
sutra ću apsolutno do utančinu održati svoj dnevni red.
Nešto mi uskoči, ne uspijem.
Ajde, sutra ću do utančinu ispuniti svoj dnevni red.
Ne uspijem.
Treći put, četvrti put, ja postajem frustriran.
Zato što mi to nije uspjelo.
I zato što bi tako htio biti savršen u tome.
I to obdržavati onako od početka do kraja.
A ne ide mi i onda se događa da se ja živciram,
da se grizem, da onda umanjujem sliku sebe,
kakva nije realna u Božijim očima,
nego samo se onako gazim i samo se ponižavam
i onda to nazivam, pa evo, to je poniznost.
A to nije poniznost po maloj Tereziji,
nego je to glupost.
Jer ona govori da bi zapravo trebalo i sebe,
i takvoga prihvatiti.
Jer upravo Bog želi da ja sebe prihvatim takvoga.
I šta je onda o bezhrabrenje kada ja u tome ne uspijem?
To je upravo znak oholosti.
Zašto? Zato što se ne mogu prihvati da sam slab.
A zašto ja ne mogu biti slab?
Kad sam slab, onda sam jak.
Upravo nam to kaže i pjesma.
A ona kaže, prava poniznost znači prihvatiti sebe kakve jesmo.
Upravo malene, sa svim svojim pogriškama,
sa svim svojim nedostacima.
I naravno, da to nije lako.
Ali neprihvaćanje samoga sebe jest jedan oblik grijeha.
Zato što ono je omogućuje Bogu da dijeluje u dobini našeg života.
A Bog me ne ljubi zbog mojih rezultata.
Ne ljubi mene Bog zato što sam ja uspio svoj dnevni red do utančinu ispuniti.
Ne ljubi mene Bog zato što sam ja uspio u roku sve svoje ispite dati.
Ne ljubi mene Bog zato što sam, evo, danas svoj jezik uspio svladati, pa ga ono, nikome ništa ne kazati, ne ogovarati.
Bog mene ljubi zato što me ljubio od početka, zato što me je stvorio.
Ljubi me samo zato što postojim, zato što njegovo ime jest ljubav.
Ne da bih ja nešto dobro napravio, pa njegova ljubav prema meni veća.
Ako danas nisam dovojno molio, e danas me Bog manje ljubi.
I to su te pogrešne slike Boga zapravo koje smo mi u svome životu na neki način zacrtali i tako rastemo i tako se razvijamo.
Rastemo i razvijamo se.
Niti rastemo, niti se razvijamo.
Nego samo ostajemo na jedinome mjestu.
Jer priječimo Bogu na takav način da njegova milost dijeluje u nama.
I pročitaću jedan odjeljak koji ona kaže, najprije jedan svećeni govori kako mu dolaze ljudi.
Na ispovijedi kaže, oče, ja sebe mrzim zato što griješim.
Stalno padam u taj i taj grijeh.
I to je nepravedno, to je protivno zapravo poniznosti.
A mala Terezija kaže, ako sam dijete, tada sebe prihvaćam takvom kakva jesam.
Znam da imam mnoga ograničenja i mnoge nesavršenosti, ali od toga ne pravim dramu, a još manje tragediju.
Najprije zato što znam da me ljubi Bog takvu kakva jesam.
Bog me ne ljubi zbog mojih rezultata i uspjeha.
Bog me ljubi zato što želi da budem njegovo dijete.
I to je dovoljno.
Njegova je ljubav bezuvjetna.
Zatim, zato što znam da iz mojih slabosti, mojih ograničenja, pa čak i iz mojih grijeha,
u svojoj čudesnoj mudrosti, Bog može izvući neko dobro.
U svojoj čudesnoj mudrosti sveti je pavao, to iskusio i ja to vjerujem.
Božja se snaga i skazuje u ljudskoj slabosti.
Ne brinem se zbog svojih slabosti.
One nisu nikakva tragedija.
Jednostavno ih prihvaćam.
Takav stav snažno privlači Božiju milost.
I ona, iako nikad nije počinjela ni jednoga, kaže njezin duhovnik, teškoga grijeha u svome životu.
I ne govori to zato što, eto, nisam mu činjela teški grijeh, pa imam pravo govoriti o tome.
Zato što postoji jedno pravilo u duhovnom životu, a to ćete primetiti kod mnogih svetaca.
Leopold Mandić svaki dan se je ispovjedao, pa i po nekoliko puta.
Zašto?
Što ti dolaziš bliže Bogu, ti vidiš zapravo koliko si ti nečistiji i koliko nisi dostojan stati pred njim.
I to je ono što sveti pavao govori, odlazi od mene gospodine jer grešan sam čovjek.
Jer kad vidim sebe u Božjoj svjetlosti, onda vidim zapravo koliko sam ništavan, koliko sam slab.
I onda jednostavno imam potrebu stalno se čistiti, imam potrebu zapravo možda stalno ići na ispovjed.
Samo kako bi se očistio, kako bi čist stao pred Boga.
Ali mala Terezija govori da na svojoj savjesti imam sve i najteže grijehe svijeta koje mogu učiniti.
Pa i onda bi se bacila u njegov zagrljaj jer znam koliko me ljubi.
A ne ljubi me zato što ne griješim, što se trudim biti svet ili što se trudim biti sveta, nego me ljubi zato što me je stvorio.
I to je ono što si svaki dan trebam ponavljati.
Bog me ljubi zato što me je htio.
Bog me ljubi zato što me je stvorio.
Bog me ne ljubi zato što sam danas uspio nadvladati ovo ili ono, što danas nisam nikoga ogovarao, što danas nisam pao u području bluda, što sam danas bio umjeren u jelu.
Bog me ljubi zato što me je htio, zato što me je stvorio, zato što me želi ljubiti.
I to je onda prava slika Boga gdje Bog na takav način onda po mojoj otvorenosti daje one milosti.
Jer Boga boli moje nepovjerenje, Boga boli moja nevjera, Boga boli što ja toliko puta kompliciram u svome životu.
I nije takav, ali nekako gledaš ono kad imaš otca i dvoje djece i jedno djete je ono jako dobro i vjeruje svome tati kad on kaže danas ćemo kupiti sladoled, ne znam evo ićemo tu i tu i okej ono djete dobro tata, pa i ako ne bude dobro tata bit će drugi put.
A ono djete koje je stalno nešto žuga, stalno je osjetljivo, stalno mu nešto smeta, stalno poteže, joj oprosti, joj sad sam krivo, naravno da to nekad iziritira njegova roditelja.
Ali upravo Bog se najviše daje onim dušama ne koje su bezgrešne u području grijeha da ja ne napravim ni jedan grijeh, nego one koji su i u tim svojim padovima i u tim svojim propustima otvoreni prema njemu i prema njegovoj milosti.
Kaže ona, ničemu se više ne čudim, ne boli kada vidim da sam sama slabost, naprotiv, slavim svoju slabost i svakog dana u sebi otkrivam nove nesavršenosti.
Super, zamisli sada ove perspektive, sutradan dođe ispit savjesti i ono, vidim na kraju dana, ogovarao sam, ne znam, bio sam danas neumiren u jelu i ono, Bože hvala ti na tome.
Kakva bi to bila perspektiva, Bože hvala ti na tome jer vidim zapravo koliko sam slab i koliko mi je tvoja pomoć tu potrebna.
A ne da se optužujem, danas nisam uspio, danas nisam uspio, danas ovo.
I onda šta se događa?
Samo negativno.
Nemam ovo, nisam uspio ovo.
Ovo nije dobro, ovo ne valja, ovo treba ovako, ovo treba onako.
I kada mi polazimo upravo iz te jedne negativističke perspektive u svome životu, kako ljubav Božja može onda ostati u meni?
Ako sam ja stalno fokusiram na ono što je loše, na ono što nemam, na ono što ne valja, na ono što treba biti, a ja to nemam,
kako onda Bog može u meni išta dobroga napraviti i po meni?
Kad sam stalno turoban, kad sam stalno žalostan, to nije put, put je promijeniti sebe, zapravo svoju perspektivu, ok, nemam.
Znam Bože da sam slab, znam da sam grešan, ali znam da je tva ljubav prema meni još veća od svega toga.
I znam da me možeš iskoristiti za što god želiš, da počne gledati ono što imam.
Ja često ljudima kada dođu i kada dolaze upravo s takvim jednim negativnim pristupom, ok, vidimo se za tjedan dana,
svaki dan, do sljedećeg tjedna, napišite na papir šta je bilo pozitivno, šta je bilo negativno i izbrojite čega je bilo više.
Nakon tjedan dana dođu, pa je bilo više pozitivnih stvari.
Pa naravno da je bilo više pozitivnih stvari, jer kad Boga počneš promatrati u onoj sitnici koja ti dođe,
meni je danas bila sitnica večera za vrijeme ovoga slavljenja, kada je stana govorila u molitvi,
čovječe, to su bile stvari koje sam ja htio kazati u nagovoru.
Koje je Nikola govorio, čovječe, to su bile stvari koje sam ja htio kazati u nagovoru.
I meni je to bio Boži znak na neki način jedne povezanosti, jedne usmjerenosti ovoga susreta.
To je bila mala stvar koja će nekome biti glupost, ali to meni znači, jer ja želim upravo po tim malim sitnicama rasti,
jer vidim koliko upravo te male sitnice obogaćuju čovjeka i daju mu snagu i daju mu poleta.
I kada budeš usmjeren i kada budeš tražio takve male stvari, vjeruj mi da će tvoj život ti postati lijep.
Nećeš ti ostati bez problema.
Neće se, ne znam, nija sad čarobnim, nikad ovo nisam znao napraviti, čarobnim štapićem,
onako, riješiti svi tvoji problemi, nego ćeš jednostavno ti gledati te probleme iz druge perspektive.
Ok, imam muku, imam križ, imam patnju, stalno padam u bludnosti, u ogovaranju, u neumjerenosti, u proždrljivosti,
ali to nije zapreka Božijem djelovanju u meni.
Da pače, hvalim se svojim slabostima, da se nastani u meni snaga Kristova.
I ono što mala Terezija kaže upravo Isusa, vrijeđa naše nepouzdanje i naše nepovjerenje.
I ona je jako voljela rečenicu svetog Ivana od križa.
I ja bih volio da stvarno tu rečenicu večeras svatko od vas ponese svojoj kući.
I da promisli o toj rečenici.
I da stvarno moli gospodina da mu otkrije dublji smisao te rečenice.
A ta rečenica glasi ovako.
Od Boga dobivamo koliko od Njega očekujemo.
Ako tražim, a ne očekujem, neću dobiti.
Ako tražim i očekujem da ću to dobiti, bit će mi.
Na koncu i sam Isus kaže, što god s vjerom, tražite, zahvaljujte kao da ste primili i bit će vam.
Tražite i naći ćete, kucajte i otvorit će vam se.
Tko god traži, prijima.
Kogod ište, nalazi.
Obratno, ali nema veze.
Ali i ono što kaže Isus isto tako, da imate vjere koliko je zrno, gorušićino.
Rekli biste ovome brdu, prebaci se tamo i prebacilo bi se.
A je li očekujem kad nešto tražim i kad nešto molim.
Na koncu, ok, evo, riješi me, molim te, moje proždrljivosti i moje neumirenosti u jelu i piću.
A je li očekujem da ću to dobiti?
Ako očekujem, bit će mi.
Jer je to sam Isus rekao.
Ali to znači isto tako, dobro, možda Isus, možda Isus gleda ovako.
Dobro, dobit ćeš.
Ali molim te, budi strpljiv.
Molim te, budi ponizan.
Molim te, imaj povjerenja u mene.
Molim te, imaj pouzdanja u mene.
Možda sad nije vrijeme da dobiješ.
Možda ako to sada dobiješ, što tražiš, rašćeš u oholosti.
Možda ti ja onda više neću biti potreban.
Ali molim te, prihvati se takvoga kakav jesi.
Pa i znam da te to muči.
Jer te ljubim upravo takvoga i takvu kakva jesi.
Bez obzira što griješiš, bez obzira što padaš.
Ali baš zato želim biti tvoj kralj milosrđa.
Baš zato ja želim zavladati na tim područjima tvojega života
koja tebe najviše opterećuju.
Dobro je, neka te opterećuju.
Ali nemoj biti stalno zagledan u njih.
Nemoj gledati ono što nemaš.
Nemoj gledati ono što nije dobro.
Traži i u tome ono što je dobro i ono što je pozitivno.
Neću nikad zaboraviti jednu stvar koju mi je rekao jedan subrat u samostanu
koja mi je bila ono, tio sam reći otkriće, ali ne mogu ovo napraviti.
Koja mi je bila stvarno otkriće.
Ja sam se tako žalio na neke stvari, ne znam, na padove, u molitvi, u ovome, u onome.
I ono, i neočekujući da će on sad nešto kazati.
I on meni samo kaže, onako sjedi za stolom i pije kavu,
kaže čovječe, viš zanimljivo, kako tebe Bog vodi tim putem,
samo kako bi ti jednoga dana mogu razumijeti ljude koji isto to prolaze na takav način.
I meni je to sinulo, čovječe, pa da, pa svi ti grijesi, sve te slabosti,
pa i sve te mane i svi ti propusti, meni daju zapravo da ja shvatim one ljude koji mi dođu,
bilo na razgovor, bilo na ispovjed, da se ne sablažnjavam na njihovim grijesima,
da se ne sablažnjavam i nečudim njihovim padovima,
nego stvarno da ih uputim na ovo predanje i na ovo povjerenje koje je mala Terezija živjela u svome životu.
I na koncu, što je veće naše pouzdanje, to ćemo više iskusiti Božiju vjernost.
I to ćemo više vidjeti da je istina, da Bog sve okreće na dobro onima koji ga ljube.
Bilo tako, amen.
Hvala što pratite kanal.