[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji, u studiju Europskog parlamenta razgovaramo s nezavistim zastupnikom Mislovom Kolakušićem.
[SPEAKER_00] Evo prije 15 mjeseci upravo ste ovdje na ovom mjestu bili poprilično kritični vezano uz pandemiju bolesti Covid-19.
[SPEAKER_00] Rekli ste da se započinje s kampanjom širenja straha. Umeđu vremenu ste dosta istraživali osobito pravnu temeljenost mjera,
[SPEAKER_00] zatim statistike te medijsko praćenje i danas čini mi se još i kritičniji. Zbog čega?
[SPEAKER_01] Zato što se, nažalost, ništa nije promijenilo. Cijela priča, cijela pandemijska priča bazira se na lažnjima,
[SPEAKER_01] neistimama i zabludama koje se naturaju u apsolutno svim mainstream medijima na apsolutno isti način.
[SPEAKER_01] Imamo Mickey Mouse, znači mjere stožera, znači nošenje maske, to su Mickey Mouse metode bez ikakve znanstvene utemeljenosti.
[SPEAKER_01] Broj oboljelih ne odgovara apsolutno istini. Broj umrlih nema nikakve veze sa istinskim brojem umrlih od COVID-19.
[SPEAKER_01] A što je utvrdilo i, znači, NHS engleski koji je utvrdio da je najmanje 25% smrti nema apsolutno dodirne točke.
[SPEAKER_00] Kolika su onda stope smrtnosti?
[SPEAKER_01] Stope smrtnosti možemo vidjeti objavljeni su na stranicama Svjetske zdravstvene organizacije.
[SPEAKER_01] John Janidis, jedan od najpriznatijih znanstvenika, je objavio svoju studiju.
[SPEAKER_01] Studija se bazira na 61. drugoj studiji gdje je utvrđena smrtnost od 0,00 do 0,33%.
[SPEAKER_01] I to računajući ove njihove stope gdje se smrtnost obračunava 28 dana od pozitivnog PCR testa, bez obzira na uzrok smrti.
[SPEAKER_01] Znači, takve smrti su uzete u obzir da bi se došlo do medijalne, odnosno glavnog prosjeka gdje je smrtnost od COVID-19,
[SPEAKER_01] temeljem takvog načina utvrđivanja i umrlih, ispada 0,05%.
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno, reakcija svih država, reakcija Europskog parlamenta se pokazuje i dokazuje potpuno pretirano.
[SPEAKER_01] Kampanja straha je dovila do više smrtnih slučajeva nego samo bolest COVID-19.
[SPEAKER_01] Više ljudi je umrlo zbog nepružanja lječničke pomoći i operacija i svih pregleda koji su bili otkazani zbog straha od COVID-19,
[SPEAKER_01] nego od posita samo COVID-19.
[SPEAKER_00] Ne su vaša stajališta vezdana uz do sadašnje pandemije, dosta ste i o tom ugovorili u Europskome parlamentu.
[SPEAKER_00] Imamo iskustva i spovijesti.
[SPEAKER_01] I spovijesti najsmrtonosnija pandemija u posljednjih stotinjak godina
[SPEAKER_01] bila je epidemija Španjolske gripe, koja u biti nije uopće nastala u Španjolskoj,
[SPEAKER_01] nego u Sjedinjoj američkim držama.
[SPEAKER_01] Ona je nestala u roku od godina i pol od njezinog pojavljivanja bez ikakvog cijepiva, ikakvih ljekova.
[SPEAKER_01] Prvo cijepivo protiv gripe je pronađeno 40 godina nakon nestanka Španjolske gripe.
[SPEAKER_00] Osim dvojbi oko stopi smrtnosti, dosta ste govorili i o istraživanjima cijepiva i načinima zapravo utvrđivanja uspješnosti odnosno rezultata.
[SPEAKER_00] Što je tu ključan problem?
[SPEAKER_01] Ključan problem je što većina građana svijeta i Evrope se drži u zabludi oko načina istraživanja cijepiva
[SPEAKER_01] i načina utvrđivanja njihove efikasnosti odnosno u učinkovitosti.
[SPEAKER_01] Ljudi misle da se istraživanja provode na sljedeći način.
[SPEAKER_01] Imate tisuću ljudi koji će primiti cijepivo, imate tisuću ljudi koji će primiti plasibo,
[SPEAKER_01] dvije tišće ljudi se izlaže virusu i nakon toga vidimo ko se razbolio i ko se nije razbolio.
[SPEAKER_01] i temeljem toga onda svi građani misle da se utvrđuje efikasna cijepiva.
[SPEAKER_01] Međutim, to je jedna velika zabluda, to naravno nije istina.
[SPEAKER_01] Prijavljene osobe u istraživanju cijepiva ne smiju se podvrgavati virusu i bakterijama
[SPEAKER_01] jer bi to predstavljao pokušaj ubojstva.
[SPEAKER_01] Znači, niko ne može pristati da se nad njim izvrši ubojstvo,
[SPEAKER_01] osim u slučaju eutanazije i to samo u vrlo rijetkim brojovima država.
[SPEAKER_01] Znači, mi imamo situaciju gdje od tih 1950 primjerice nije se razboljelo
[SPEAKER_01] i farmaceutske tvrtke tvrde da je učinkovitost njihovog cijepiva 95%.
[SPEAKER_01] Ali onda je necijepljenja učinkovitost 97%, jer ako imamo 7,5 milijardi ljudi,
[SPEAKER_01] a razbolilo se prema tim njihovim navodnim statistikama 171 milijon,
[SPEAKER_01] ispada da 97% ljudi je otporno na tu bolest.
[SPEAKER_01] Prema tome, sa cijepivom ti brojevi padaju.
[SPEAKER_00] Što je općenito s deklaracijama? Spominjali ste kako zapravo u nekim slučajevima
[SPEAKER_00] proizvođači ne osporavaju da se cijepljeni mogu i razboljiti.
[SPEAKER_01] Znači, mi sad imamo prvi put u povijesti definiciju u kojim proizvođači ljekova
[SPEAKER_01] javno tvrde da je moguće doći do oboljenja i da će se ljudi razboliti,
[SPEAKER_01] ali da ta cijepiva štite od teških oblika bolesti i od smrti.
[SPEAKER_01] To onda nisu cijepiva. Definicija cijepiva je da štiti od razboljevanja.
[SPEAKER_01] A imamo, znači, pod utjecajem te neviđene do sada medijske propagande
[SPEAKER_01] mi imamo jednu iznimno, tako bih rekao, suludu situaciju.
[SPEAKER_01] Gdje ljudi koji su razbolili od COVID-a dobiju temperaturu 39,
[SPEAKER_01] to opisuju kao najveću, najgoru moguću bolesti.
[SPEAKER_01] Osobno poznajem jako puno ljudi koji su cijepilo jednom dozom i dvije doze.
[SPEAKER_01] I nakon toga su se razboljili. Dobili su temperaturu 39.
[SPEAKER_01] Međutim, oni će tada opisati svoju situaciju.
[SPEAKER_01] Pa dobro, imao sam par dana 39 stupnjeva i brzo je to prošlo,
[SPEAKER_01] pa nije to strašna posljed.
[SPEAKER_01] Dakle, istu bolest će ljudi opisivati na sasvim drugačiji način
[SPEAKER_01] pod utjecajem medijske propagande.
[SPEAKER_00] A onda predlažete promjenu definicije cijepiva?
[SPEAKER_01] A pa ti proizvodi farmaceutski ne bi se smijeli zvati cijepivom.
[SPEAKER_01] Zato što su potpuno, znači, nisu ispitani,
[SPEAKER_01] nikakva učinkovitost njihova nije utvrđena.
[SPEAKER_01] Sad se postoja pitanje zašto se inače cijepovi ispitaju 10 godina?
[SPEAKER_01] Zato što će desetak ili dva desetak različitih sveučilišta instituta
[SPEAKER_01] cijepiti po tisuću ljudi pa će biti puno veća baza
[SPEAKER_01] da se vidi da li taj proizvod uistinu štiti od bolesti ili ne.
[SPEAKER_00] Kada govorite o farmaceutskoj industriji
[SPEAKER_00] i kada zapravo se o njoj diskutira u javnosti,
[SPEAKER_00] obično se veže u skandale.
[SPEAKER_00] Kako je moguća onda zapravo stvarati povjerenje
[SPEAKER_00] u takvim okolnostima prema proizvodima koji dolaze?
[SPEAKER_01] Jedan od glavnih proizvođača cijepiva
[SPEAKER_01] koji se sada gura kao najbolje cijepivo
[SPEAKER_01] je tvrtka Pfizer.
[SPEAKER_01] Znači, tvrtka Pfizer je u prošlosti u Americi
[SPEAKER_01] osuđena na plaćanje 2,3 milijarde
[SPEAKER_01] dolara kazne zbog lažnog proklamiranja djelotvornosti,
[SPEAKER_01] zbog sakrivanja štetnih nut posljedica
[SPEAKER_01] i podmičivanja lječnika da pripisuju njihove farmaceutske proizvode.
[SPEAKER_01] Znači, brojne su afere.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj smo imali farmal, čini mi se.
[SPEAKER_01] 356 lječnika je znači optužene vođenje kazani postupak
[SPEAKER_01] jer su primili novac od farmaceutske tvrtke
[SPEAKER_01] da propisuju njihove ljekove i prešućuju u posljedci.
[SPEAKER_00] Što je potrebno za stvaranje uspješne pandemije,
[SPEAKER_00] kako ste to nazvali nedavno u jednome svom obraćanju
[SPEAKER_00] na Evropskom parlamentu?
[SPEAKER_01] U ranijim desetljećima imali smo već nekoliko pokušaja
[SPEAKER_01] gdje su se i u istinu stvarne bolesti
[SPEAKER_01] željeli proglašavati za svjetski, svjetskim pandemijama,
[SPEAKER_01] izuzetno smrtonosnim bolestima.
[SPEAKER_01] To je činio VHO, svjetska zdravstvena organizacija.
[SPEAKER_01] Uvijek jedni te isti kvazi znanstvenici pisali su radove,
[SPEAKER_01] govorili u medijima da će biti desetine miliona umrlih od tih bolesti,
[SPEAKER_01] međutim, na kraju svaka od tih pandemija
[SPEAKER_01] nije završila sa više od nekoliko tisuća umrlih osv.
[SPEAKER_01] Za stvaranje uspješne pandemije,
[SPEAKER_01] jer je svjetska zdravstvena organizacija
[SPEAKER_01] imala nekoliko bezuspješnih pokušaja,
[SPEAKER_01] shvatili su što je potrebno promijeniti.
[SPEAKER_01] Prvenstveno je bilo potrebno promijeniti definiciju same pandemije.
[SPEAKER_01] Nakon toga je trebalo promijeniti način utvrđivanja bolesti,
[SPEAKER_01] od pojedine zarazne bolesti,
[SPEAKER_01] nakon toga i ono možda i ključno,
[SPEAKER_01] a to je za simptome jedne tako opase smrtonosne bolesti,
[SPEAKER_01] proglasiti simptome kašljanje,
[SPEAKER_01] temperaturu 37 stupnjeva, vrtoglavicu,
[SPEAKER_01] glavobolju, znači nešto što doživi nekoliko milijardi ljudi svake godine.
[SPEAKER_00] Time se mogla dakle uspostaviti pandemija.
[SPEAKER_01] To su bili uz petu pretpostavku,
[SPEAKER_01] znači peta pretpostavka glasi da se ukine dijalog.
[SPEAKER_01] Mi nismo mogli vidjeti niti u jednom mediju,
[SPEAKER_01] niti u Hrvatskoj, niti u Evropi, pa niti širom svijeta,
[SPEAKER_01] nismo mogli vidjeti emisiju u kojoj bi bili dovedeni stručnjaci koji govore za i protiv.
[SPEAKER_01] Imali smo potpuno jedno umlje.
[SPEAKER_01] Nikad nismo bili u prilici vidjeti na mainstream mediju,
[SPEAKER_01] vidjeli smo svi na društvenim režima gdje se istina činjenice prenošenje podataka
[SPEAKER_01] i službenih agencija za zaštu zravlja u Americi i u Engleskoj proglašavaju lažnim vijestima.
[SPEAKER_01] Znači imamo potpuno uvođenje cenzure, a što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Znači oni su definiciju pandemije promijenili na način.
[SPEAKER_01] Nekada je ono što svi mi mislimo, znači to je bila definicija:
[SPEAKER_01] zarazna bolest koja ima visoku stopu smrtnosti.
[SPEAKER_01] I svi normalno mislimo da je to pandemija. Ne.
[SPEAKER_01] Oni su u pripremi ove pandemije izmijenili definiciju,
[SPEAKER_01] svjetska zdravstvena organizacija, i više ta definicija nema pojam smrtnosti,
[SPEAKER_01] nego kaže zarazna bolest koja je na različitim područjima.
[SPEAKER_01] Tako možete i svaku prehladu proglasiti pandemiju i bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Dalje svaku pandemiju, lažnu pandemiju, kao što je bila ptiča gripa,
[SPEAKER_01] SARS, svinska gripa i tako dalje, zaustavile su provođenje zakona država,
[SPEAKER_01] a to su obdukcije. Upravo je obdukcijama utvrđeno da je stopa smrtnosti iznimno niska.
[SPEAKER_01] Mi smo, umjesto obdukcija, odnosno svjetska zdravstvena organizacija,
[SPEAKER_01] sada uvela administrativni način utvrđivanja smrti.
[SPEAKER_01] A on glasi ovako, svaka smrt u roku od 28 dana od pozitivnog PCR testa,
[SPEAKER_01] bez obzira na stvarni uzrok smrti, smatraće se smrću od COVID-19.
[SPEAKER_00] Kako bi to trebalo onda utvrditi?
[SPEAKER_00] Dakle, utvrđivanje bolesnih, utvrđivanje uzroka smrti i zapravo definicije?
[SPEAKER_01] Zato smo i došli do onih smješnih situacija koje su istinite,
[SPEAKER_01] gdje su ljudi koji su stradali u prometnim nezgodama,
[SPEAKER_01] proglašavani umrli od COVID-19, zato što su lječnici koji su to pisali,
[SPEAKER_01] doslovci primjenjivali naputak svjetske zdravstvene organizacije,
[SPEAKER_01] svaka smrt, bez obzira na njezin uzrok u roku od 28 dana smatra se.
[SPEAKER_01] Drugo, način utvrđivanja bolesti.
[SPEAKER_01] Tu smo promijenili, zakonima svih država je propisano,
[SPEAKER_01] prvenstveno da se u slučaju smrti od zarazne bolesti
[SPEAKER_01] mora provesti obdukcije radi načina utvrđivanja
[SPEAKER_01] i drugo da se bolest može proglasiti isključivo lječnik
[SPEAKER_01] temeljem stvarnog zdravstvenog stanja osobe.
[SPEAKER_01] Mi sada imamo gdje se bolesnima proglašavaju osobe
[SPEAKER_01] koje su pozitivne na PCR testu,
[SPEAKER_01] iako nemaju niti temperaturu, niti apsolutno nikakav simptom,
[SPEAKER_01] niti jedne bolesti pa čak niti prehloje.
[SPEAKER_01] Smatrate da je trebalo provoditi obdukcije ili...
[SPEAKER_01] To propisuju zakoni svih država.
[SPEAKER_01] Znači, mi imamo neviđeno kršenje.
[SPEAKER_01] Dakle, zakoni su se kršili.
[SPEAKER_01] Znači, cijeli svijet je, sve države svijeta su kršile svoje zakone
[SPEAKER_01] i nisu provodile obdukcije.
[SPEAKER_01] Što je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] HALI, svjetska zdravstvena organizacija i oni koji stoje za njih,
[SPEAKER_01] su ovaj puta ovu priču odradili jako dobro.
[SPEAKER_01] I farmaceutska industrija i neke druge industrije zaradiće tisuće milijardi evo.
[SPEAKER_00] Znači, smatrate da, što se pravne utemeljenosti tiče,
[SPEAKER_00] da mi nemamo zapravo točne podatke i da se nisu poštivali zakoni?
[SPEAKER_01] Mi uopće ne znamo, znači, koliko je broj niti oboljelih od COVID-19,
[SPEAKER_01] niti koliko je ljudi umrlo.
[SPEAKER_01] Znači, prije jedno desetak dana, znači, NHS, to je engleska zdravstvena,
[SPEAKER_01] znači, institucija koja vodi, znači, i brojeve oboljelih i sve.
[SPEAKER_01] Podatke oni su utvrdili, znači, da je u tjednu koji je prethodio tome,
[SPEAKER_01] 25% ljudi koji su proglašeni umrli od COVID-19,
[SPEAKER_01] njihova smrt apsolutno nikakve veze nema sa COVID-19.
[SPEAKER_00] Spominjali ste i presudu Portugalskog suda, čini mi se, koja ide u tom smjeru.
[SPEAKER_01] O čemu se radi?
[SPEAKER_01] Upravo tako, znači, nekoliko turista iz Njemačke je konstantno bilo testirano
[SPEAKER_01] i proglašavali su oboljelim od COVID-19 i nije im se dopustilo da se vrate u Njemačku.
[SPEAKER_01] Oni su podnijeli tužbu Portugalskom sudu jer su svi oni bili potpuno zdravi,
[SPEAKER_01] nisu imali znakove niti jedne bolesti.
[SPEAKER_01] Sud je u tom postupku pribavio znanstvena istraživanja.
[SPEAKER_01] Jedno od teh znanstvenih istraživanja koje je korišteno prilikom donišenja te presude
[SPEAKER_01] je istraživanje devet znanstvenika koji su utvrdili da svaki PCR test
[SPEAKER_01] koji se provodi na 25 ciklusa ponavljanja,
[SPEAKER_01] dakle nešto što možda postoji se određenim brojem ponavljanja prevodi.
[SPEAKER_01] Znači dijelić koda virusa se umnaža.
[SPEAKER_01] I utvrđeno je da sve preko 25 ciklusa ponavljanja daje 97% lažno pozitivnih rezultata.
[SPEAKER_01] Standardni testovi i prije i nakon toga uvijek se odrežavaju na 45.
[SPEAKER_01] Znači mi možemo reći da je 97% testova lažnih testova.
[SPEAKER_01] Zašto nakon tog saznanja mi nismo spustili broj ciklusa ponavljanja?
[SPEAKER_01] Nikdje. Znači na 25 ili čak manje pa da možemo znati ko u istinu
[SPEAKER_01] i je nositelj dijela tog koronavirusa, a ko nije.
[SPEAKER_00] Kako komentirate administrativno praćenje?
[SPEAKER_00] Malo prije ste spomenuli brojne opaske na praćenje
[SPEAKER_00] i na evidenciju zapravo zaraženih i oboljelih.
[SPEAKER_00] Podaci se sada mogu usporediti od prije godinu dana i aktualni podaci.
[SPEAKER_00] Kako komentirate zapravo cijeli kontekst iznesenih administracija i statistika?
[SPEAKER_01] Znači svi mogu vidjeti naš svijet u podacima Our World Data.
[SPEAKER_01] Znači svi mogu vidjeti od početka, nazovimo i pandemije.
[SPEAKER_01] Znači podaci kreću negdje od svibnja pa sve do današnjeg dana.
[SPEAKER_01] Imate po državama broj testiranih, broj ljudi koji su pozitivno testirani.
[SPEAKER_01] I sad imamo brojeve, znači ljudi koji su ucijepljeni.
[SPEAKER_01] Ono što je zanimljivo, ja sam uzeo u svojim istraživanjima,
[SPEAKER_01] znači datum 18. svibnja 2020. i 18. svibnja 2021.
[SPEAKER_01] Ovo ću morat pročitat, da ne pogrešim u podacima.
[SPEAKER_01] Znači ovako, 2020. u Belgiji je bilo 394 pozitivna
[SPEAKER_01] ili 2,3% pozitivnih u odnosu na broj testiranih.
[SPEAKER_01] Na 18. svibnja 2021. 36% ljudi je cijepljeno prvom dozom.
[SPEAKER_01] I što je sad zanimljivo? Sad bismo očekivali da je broj
[SPEAKER_01] pozitivno zaraženih znatno manji.
[SPEAKER_01] Međutim broj je 5,8%. Znači bez cijepiva, bez ičega bio je 2,3%, sad je 5,8%.
[SPEAKER_01] Imamo Njemačku. Državu sa jednim od najstrožih lockdowna za tvaranjem,
[SPEAKER_01] znači u potpunim oduzimanjem građanskih i ljudskih prava.
[SPEAKER_01] Znači imali su broj u svibnju 2020. 1,7% pozitivnih.
[SPEAKER_01] 2021. svibanj cijepljili su 38,3% prvom dozom, a broj pozitivnih je sa 1,7% narasao na 8,3%.
[SPEAKER_01] Republika Hrvatska, svibanj 2020. 0,4% pozitivnih, cijepljenih 26,4% i da bi smo imali svibanj 2021. 11,3%.
[SPEAKER_01] Znači došli smo od 0,4% na 11,3% pozitivnih.
[SPEAKER_00] Kako to objašnjavate na ime imunolozi?
[SPEAKER_00] Evo, upravo smo danas imali priliku vidjeti u određenim medijima, govore o zaustavljanju zaraze.
[SPEAKER_00] Dakle, upravo suprotno od ovoga i pripisuju to cijepljenju.
[SPEAKER_00] Iako istodobno ističu kako u državama koje nemaju toliko velike kampanje cijepljenja, zaraza također opada.
[SPEAKER_01] Znači, radi se, ne treba biti u neki veliki lješi.
[SPEAKER_01] Pogledajte sami grafikone, sve će vam biti jasno.
[SPEAKER_01] Dakle, kad se približava, znači, ljeto, proljeće, zaraza pada, kad ide suhi razdoblje, znači zima, zaraza i broj oboljelih i umrlih znatno rasta.
[SPEAKER_01] Mi smo imali situaciju, neki će reći, a ne, zaraza se razbuktala kasnije.
[SPEAKER_01] To je apsolutno nelogično, neistinito. Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što cijela Evropa tijekom ljetnog razdoblja skoro praktično nije imala uopće niti zaraženih, niti oboljih, niti ništa.
[SPEAKER_01] I oni su se počeli pojavljivati, znači, standardno u listopadu 2020. godine.
[SPEAKER_01] Znači, radi se o potpuno normalnom sezonalnom virusu koji je sezonalan kao i svi njegovi braća, sestre i tako dalje, svi koronavirusi kojih ima nekoliko desetaka tisuća.
[SPEAKER_00] Kako onda objašnjavate podatke, dakle, s kojima se susrećemo, s kojima se građani svakodnevno zapravo susreću u medijima?
[SPEAKER_00] Najave su sada posljednje da će se preporučivati svakogodišnje cijepljenje.
[SPEAKER_01] Cijepiva, znači, postoji cijepiva protiv mutirajućih virusa, znači, i postoje cijepiva protiv virusa koji su standardni, znači, koji ne mijenjaju svoj oblik i, znači, koji su jednostavno nepromjenjivi.
[SPEAKER_01] Kao što su bili neki drugi virusi u ranijim pandemiju. Oni su upravo sada izabrali koronavirus, predstavljajući ga kao neko čudo, mutirani virus.
[SPEAKER_01] Znači, koronavirus u godinu dana mutiraju tisuću puta. Cijepiva protiv gripe, primjerice, nakon 40 godina istraživanja, imaju učinkovitost protiv starijih osoba, svega oko 25%.
[SPEAKER_01] To se može pronaći na stranicama Zavoda za javno zdravstvo. Znači, 25% učinkovitost nakon 40 godina istraživanja.
[SPEAKER_01] Ako je to tako, zašto to ne vidimo? Znači, znači, cijepivo može djelovati isključivo protiv točno tog određenog virusa za kojeg je napravljeno.
[SPEAKER_01] Sad, ove tlapnje o tome da će djelovati i protiv ovih drugih mutacija su jednostavno presmiješne.
[SPEAKER_01] Zašto je učinkovitost cijepiva, znači, kod gripe tako mala?
[SPEAKER_01] Zato što proizvođači cijepiva rade za točno onaj određeni soj gdje će oni najviše prodati.
[SPEAKER_01] Pa je tako u cijepivima koje se pojavljuju. U Hrvatskoj su američki i azijski sojevi.
[SPEAKER_01] Znači, oni sojevi koji trenutno vladaju u Hrvatskoj Evropi nemaju nikakve veze sa tim sojevima i zbog toga je postupak zaštite nikakav.
[SPEAKER_01] Znači, ovi koji su se sada cijepili, vore će se konstantno cijepiti, jer koronavirus će mutirati kao što mutiraju od kad postoje.
[SPEAKER_00] Da, nameća se logično pitanje, evo sve ovo što ste istaknuli, kako to da do tih podataka ne možemo doći, dakle, kako to da građani zapravo nisu s time uposnati.
[SPEAKER_00] Gdje ste našli te podatke? Gdje se može doći do tih podataka?
[SPEAKER_01] Znači, svi podatke su potpuno javni. Tu nema opće razgovor. Znači, podatke imate na Centru za zaštitu i prevenciju bolesti, CDC USA.
[SPEAKER_01] Tamo imate broj, znači, koliko je prijavljeni i umrlih od cijepiva, sve ostalo.
[SPEAKER_01] Imate podatke, znači, svijet u podacima, our world data, znači, svi podaci su javno dostupni, svako se može.
[SPEAKER_01] Samo je problem što se ne dopušta, niti jedna emisija, niti jedan intervju u nijednom mediju, se ne dopušta da dođu dvije strane koje će iznositi svoje činjice, pa da se direktno suprotstavaju.
[SPEAKER_01] Nijemo samo jednu. Zato što inače ne bi mogla ova pandemija biti ovo. Zato što pojedinci ne bi zaradili tisuće milijardi.
[SPEAKER_01] Smatrate da je profit zapravo?
[SPEAKER_01] Uvijek je profit. Znači, ništa na svijetu nije izvan profita. Oni koji se bave farmaceutskoj industriji, bave se proizvodnjom tih proizvoda.
[SPEAKER_01] Iz istog razloga iz kojeg se proizvođači oružja bave proizvodnjom oružja. Iz kojeg se proizvođači televizora bave proizvodnjom televizora.
[SPEAKER_01] Nemojte misliti da su u farmaceutskoj industriji vlasnici i lješnici. Pa to su u većinom iste ljudi koji su vlasnici i internet kompanija, i telekomunikacija, i oružja i svega.
[SPEAKER_01] To su vam različiti fondovi koji drže i farmaceutske industrije, i proizvodnju oružja, proizvodnju hrane i sve isto.
[SPEAKER_01] Znači, što je ključno? Ključno je da se ljudi sami informiraju.
[SPEAKER_00] Spominjali ste i zanimljiv slučaj talidomida. Dakle, o čemu se radi?
[SPEAKER_01] Upravo tako. Znači, da se talidomid je jedna od tragedija izazvana farmaceutskim proizvodom.
[SPEAKER_01] Znači, upravo slučaj talidomida pokazuje da je isključivo profit interes farmaceutske industrije.
[SPEAKER_01] Imamo talidomid i imamo, znači, još jedan vrlo zanimljivi, a to je, znači, ljek koji je bio u Sjednoj američkim državama i koji je bio, znači, vrlo, vrlo problematičan.
[SPEAKER_01] I u njemu govori, u zločinu stoljeća, u dokumentarcu govori Alex Gibni, znači, radi se o oksikontinu. Oksikontin je ljek, znači, za protibolova, koji vam je sadržao više opijuma u jednoj tableti, nego što ga sadržava, znači, heroinska šprica koju uzima narkoman.
[SPEAKER_01] Znači, više, 66 tisuća ljudi je umrlo u Sjednoj američkim državama, prodano je 100 milijardi tableta.
[SPEAKER_01] Ta farmaceutska tvrtka, koja je, naravno, uhvaćena i kasnije je bilo suđeno i ona je završila u stečaju, je uložila 10 milijardi eura u promociju toga ljeka.
[SPEAKER_01] Sad zamislite koliko je 100 milijardi uloženo u promociju ove pandemije.
[SPEAKER_00] Smatrate da je zapravo kampanja straha bila temelj za ovo.
[SPEAKER_01] Znači, imamo, znači, 100 milijardi, zarada te kompanije je bila oko 80 milijardi.
[SPEAKER_01] Oni sa tim novcem pokupovali su ogroman broj skijališta u Sjednoj američkim državama i time su postali, znači, prešli su, tako reći, u gostiteljski, odnosno turistički.
[SPEAKER_01] Turistički sektor platili su 42 milijarde. 42 milijarde su platili oštete, ali njima je i dalje ostao ogroman novac.
[SPEAKER_01] Talidomit. To je jedna od najtragičnijih priča koja je vezuje uz farmaceutsku industriju.
[SPEAKER_01] Znači, to je tableta koja se preporučala i davala trudnicama protiv mučnine.
[SPEAKER_01] Ona se reklamirala, kao što se i sad reklamiraju farmaceutski proizvodi, kao sigurni.
[SPEAKER_01] Ona se reklamirala, znači, talidomid siguran kao kocka šećera.
[SPEAKER_01] Posljedica uzimanja talidomida, samo u prve tri godine, bilo je 13 tisuća djece rođena bez dijelova lica,
[SPEAKER_01] dakle, rođeni bez ušiju, noseva, ruku poput, peraja, znači, bet prsti, ušaka, i čega.
[SPEAKER_01] 20 tisuća djece je rođeno u kasnim razdoblju i bilo je nekoliko stotina tisuća pobačaja jer su se, naravno, bojale žene da ne bi rodile takvu djecu.
[SPEAKER_01] 3 tisuće od te djece, iako im je bio predviđeni, znači, životni vijek svega 20-ta godina, je živo i danas.
[SPEAKER_01] I Evropski parlament je prije tri godine donio, znači, odluku i posebnu rezoluciju kojim se odaje počast i pokušava se na financijski način pomoći,
[SPEAKER_01] znači, tim ljudima koji su nastradali od ljeka njemačke farmaceutske tvrtke, promoviranog kao, siguran kao kocka šećera.
[SPEAKER_00] Što se inače događa sa slučajevima nuspojava, teških posljedica, dakle, tko plaća štetu, zakoni su se mijenjali u brojnim državama,
[SPEAKER_00] još s tredinom 80-ih godina, kako je danas stanje?
[SPEAKER_01] Upravo tako, znači, mi imamo nešto nevjerojatnu situaciju da su farmaceutske kuće i farmaceutske industrija u potpunosti neodgovorne i za smrtne slučajeve,
[SPEAKER_01] znači, neodgovorne su za trajne imalitete, za ništa. Vi praktično ne možete tužiti farmaceutsku tvrtku.
[SPEAKER_01] Znači, vi ako se otrujete od soka ili od jaja, naravno da možete tužiti, ali ne u slučaju farmaceutske industrije.
[SPEAKER_00] Tko plaća štetu u ovom slučaju?
[SPEAKER_01] Znači, imamo situaciju gdje isključivo, isključivo za naknadu štete, znači, može odgovorat farmaceut u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Znači, Njemačka je jedina zadržala od način odgovornosti farmaceuta, upravo povučena iskustvom talidomida i Njemačke.
[SPEAKER_01] Znači, za štetu odgovara država i ako tužite, makar izuzetno teško, jer mi svaki dan slušamo, ta smrt nema nikakve veze sa cijepljenjem.
[SPEAKER_01] U redu, budimo pošteni, uvedimo isti princip, ako se svaka smrt od pozitivnog PCR testa smatra smrću od COVID-19, uvedimo taj princip, svaka smrt u roku od 28 dana od cijepljenja, mora se smatrati smrću od podsjedica cijepljenja.
[SPEAKER_01] I tada ćemo imati brojke, tada ćemo znati.
[SPEAKER_01] Pa znači, ovo je nevjerojatno, znači da u Hrvatskoj, već su račiti mediji pitali, u Hrvatskoj bolnice uopće ne vode, ne vode statistiku koliko cijepljenih osoba je završila u bolnici, niti drugdje.
[SPEAKER_01] Znači, sve su to unaprijed osmišljeni sustave.
[SPEAKER_01] Znači, koliko puta ste vi u Hrvatskoj mogli čuti, znači danas je umrlo 283 osobe ili umrlo je 23 osobe od?
[SPEAKER_01] 28 dana od pozitivnog, bez obzira na koji je uzrok smrti, bez obzira da li je osoba imlaz, nikada.
[SPEAKER_01] Vi ste stalno slušali lažne i neistinite tvrdnje, danas je preminulo toliko i toliko osoba od posjedica bolesti COVID-19.
[SPEAKER_01] To je apsolutna notorna laž.
[SPEAKER_00] I to nazivate kampanjom straha.
[SPEAKER_00] Međutim, kako se snači, dakle, gdje nači provjerene informacije, kako se informirati?
[SPEAKER_01] Nemoguće. Znači, provjerene informacije ne mogu pronaći građe.
[SPEAKER_01] Kako će ih pronaći kada one nigdje ne postoje, kada ih mediji nema?
[SPEAKER_01] Znači, to ništa od toga.
[SPEAKER_00] Kako projicirate nastavak ove priče s COVID-om?
[SPEAKER_00] Dakle, u Evropskom parlamentu dosta ste angažirani na tim temama.
[SPEAKER_00] Dolazi ljeto, dolaze sezone godišnjih odmora.
[SPEAKER_00] Nakon toga već se najavljuju novi valovi i zaraze i nove restrikcije.
[SPEAKER_01] Ima su područja, znači, područja respiratornih bolesti.
[SPEAKER_01] Do sada najpoznatija respiratorna bolest, koja bi nas se plašilo uvijek,
[SPEAKER_01] prikazivalo slike bolnica, svi respiratori su zauzeti,
[SPEAKER_01] nedostaje kisika, od gripe se umire kao muhe.
[SPEAKER_01] Osim zanimljivo, prošle sezone.
[SPEAKER_01] Pa je tako, znači, prema glavnom Njemačkom institutu,
[SPEAKER_01] znači, oboljelo od gripe 519 ljudi u prošloj sezoni,
[SPEAKER_01] a u predprošloj sezoni je oboljelo 184 tisuće.
[SPEAKER_01] U Sjedinjenim američkim državama je, znači,
[SPEAKER_01] prošle sezone od gripe umrlo 600 ljudi.
[SPEAKER_01] Prethodne sezone 22 tisuće, a predprošle 34 tisuće.
[SPEAKER_01] Znači, mi možemo reći šta, ili gripa nestala, ili nije.
[SPEAKER_01] Ali ono što je još najvažnije, znači, od čega se umire,
[SPEAKER_01] od čega je umrlo najviše ljudi od COVID-a 19?
[SPEAKER_01] Najviše ih je umrlo, gotovo svi su umrli u bolnici.
[SPEAKER_01] Znači, u bolnici ide, prvenstvo kad vas prime, teška sedacija,
[SPEAKER_01] nakon toga davanje kisika, nakon toga odlazite na respirator,
[SPEAKER_01] dolazi do tromboze, dolazi do bakterije i gotovo svi su umrli na isti način.
[SPEAKER_01] Meni su tri prijatelja u bolnici umrla na identičan način.
[SPEAKER_01] Identičan slijed.
[SPEAKER_01] Svi ostali koji su ostali kod kuće, nitko nije umro.
[SPEAKER_01] Znači, upala pluća, možemo reći da je glavni razlog,
[SPEAKER_01] znači, glavni razlog, jer većina pacijenata ima obostranu upalu pluća
[SPEAKER_01] koje završe u bolnici. Upala pluća svake godine je obolilo 450 miliona ljudi.
[SPEAKER_01] Četiri miliona ljudi je umrlo svake godine od upale pluća.
[SPEAKER_01] Zbrojimo upalu pluća, zbrojimo gripu i dobijemo što dobijemo.
[SPEAKER_01] Dobijemo sve ono što se pripisuje COVID-19.
[SPEAKER_01] Kad govorimo o tome, nužno je istaknuti broj povećanih smrti.
[SPEAKER_01] Eto ovako.
[SPEAKER_01] Znači, u Hrvatskoj se prezentira, 2020, bilo je 8,3% povećana smrtnost
[SPEAKER_01] u odnosu na petogodišnje razdoblje.
[SPEAKER_01] Zvuči strašno. Zvuči nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Maknimo na stranu što nije 110 tisuća operacija obavljeno
[SPEAKER_01] i što hitna pomoć nije dolazila i tako dalje.
[SPEAKER_01] Meni su dva poznanika umrla od srčanog udara,
[SPEAKER_01] jer hitna pomoć je došla za dva sata.
[SPEAKER_01] Je li je cjepljen, odnosno je li ima pozitivan test, negativan test,
[SPEAKER_01] kako ovo ne možemo mi sad, ovo, ona i oba dvojica su otešli na drugi svijet.
[SPEAKER_01] Znači, imamo situaciju gdje imamo potpuni nestanak,
[SPEAKER_01] znači upale pluća i gripe i sve se prepisuje COVID-19.
[SPEAKER_00] Recite kako u povodu, evo, predstojeće i turističke sezone
[SPEAKER_00] i jeseni koja donosi, čini mi se, nove valove i nove nastavke ove priče,
[SPEAKER_00] kako se snači i kako zapravo pronaći nekakvo rješenje?
[SPEAKER_00] Što poručujete građanima?
[SPEAKER_01] Ako političari odluče, mnogi političari su iznimno profitirali na pandemiji COVID-19
[SPEAKER_01] ili su pobjedili na svim izborima na kojima su organizirali u svojim državama?
[SPEAKER_01] Znači, političari su to fascinantno odradili, prihvatili mediji također.
[SPEAKER_01] Mi vidimo, znači, da svi mediji prenose jedne te iste rečenice.
[SPEAKER_01] Jedne te iste. Što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Nama su, znači, u nedostatku pravih znanstvenika koji bi mogli govoriti,
[SPEAKER_01] znači, a to su epidemiolozi, o ovoj situaciji, uvedene pojam znanstvenika.
[SPEAKER_01] Gdje je sve od matematičara, biokemičara proglašeno znanstvenik,
[SPEAKER_01] da im se da legitimitet da govore.
[SPEAKER_01] Svim drugima nama oduzimamo. Zašto mi imamo pravo pričati?
[SPEAKER_01] Svaki građanin ima pravo pričati i o onome što misli i o podacima.
[SPEAKER_01] Svako drugi će odlučiti da li će vjerovati jednoj varijanti
[SPEAKER_01] ili će vjerovati drugoj varijanti.
[SPEAKER_01] Znači, isključivi priča što će se događati u listopadu
[SPEAKER_01] ovisi o odluci političara.
[SPEAKER_01] Ako političari odluče primjenjivati zakon
[SPEAKER_01] i utvrđivati smrt temeljem obdukcija,
[SPEAKER_01] utvrđivati bolest da to lječnik učini temeljem zdravstvenog stanja,
[SPEAKER_01] bolest i pandemija će nestati.
[SPEAKER_01] Ukoliko ne odluče, ona može trajati zauvijek.
[SPEAKER_01] Zato što respiratorne bolesti, gripe, upale pluća je bilo od uvijek
[SPEAKER_01] i bit će ih zauvijek.
[SPEAKER_01] Koronavirusi su mutirali od uvijek i mutirat će zauvijek.
[SPEAKER_01] Ovo je politička priča, iznimno financirana.
[SPEAKER_01] Ako znamo da je samo jedan taj ljek koji sam spomenuo,
[SPEAKER_01] znači u Sjedin američkih država na reklamu potrošeno 10 milijardi eura,
[SPEAKER_01] ali se zaradilo 100 milijardi.
[SPEAKER_01] Sada zamislite ovoj priče uloženu nekoliko stotina milijardi eura
[SPEAKER_01] u promociju, a zarada je nekoliko tisuća milijardi.
[SPEAKER_00] Dakle, smatrate da je ovo političko pitanje,
[SPEAKER_00] ali ako je riječ o olikim brojkama i profitu,
[SPEAKER_00] je li moguće očekivati onda promjene?
[SPEAKER_00] Koje su baše zapravo projekcije, kako će se ovo nastaviti?
[SPEAKER_01] Pa projekcija je koliko ljudi će povjerovat.
[SPEAKER_01] Tu će najviše dati odnos cijepljenih i necijepljenih.
[SPEAKER_01] Ako u nekoj državi bude 70, 80 ili 60% cijepljenih,
[SPEAKER_01] u toj državi sigurno će se ta priča gurati i dalje.
[SPEAKER_01] Zato što je šansa da će se cijepiva i ostali proizvodi
[SPEAKER_01] moći prodavati u sljedećem godinu.
[SPEAKER_01] Tamo gdje je 2% cijepljenih, na primjer kao u Japanu,
[SPEAKER_01] tamo ta priča će puno teže proći.
[SPEAKER_00] Dakle, nastavit ćemo svakako pratiti situaciju.
[SPEAKER_00] Nema sumnje da ćete i vid nastaviti biti aktivni.
[SPEAKER_00] A to će biti onda i povod za neke nove razgovore
[SPEAKER_00] u Evropskom parlamentu. Hvala vam lijepa.
[SPEAKER_00] Hvala.