Razgovaramo sa nezavisnim zastupnikom u Europskom parlamentu Mislavom Kolakušićem.
Hrvatska je jedan siječnja napustila vlastitu valutu, uvela je euro, bili ste protiv i među prvima ste upozoravali da će to dovesti do nezapamćenoga vala poskupljenja.
Kako ste znali da će se tvrdnje Vlade o izostanku poskupljenja uskoro pokazati neistinitima?
Pa prvenstveno je trebalo pratiti što se događalo sa svim drugim državama koje su uvele euro, znači Slovačka, Slovenija i sve brojne druge države.
Znači uvijek je rast cijena bio minimalno petnaest posto ili do pedeset i više posto međutim ono što se radi u hrvatskim medijima što vlada gura cijelo vrijeme se guraju priče o cijenama kave jel kava poskupila jedan ili dva centa a uopće se ne spominje da su zbog ulaska i prelaska na euro poskupili stanovi pedeset posto automobili pedeset posto znači vi nekada ste morali zajedno sa svojom obitelji štedjeti dvadeset godina ili dvadeset godina vam je trebalo da možete kupiti stan sada će vam trebati četrdeset godina kupovali su se stanovi do sto tisuća sada se kupuju do dvjesto tisuća znači sama činjenica uvođenja eura bez obzira na inflaciju je garantirala minimalno poskupljenje u pravom prosjeku od trideset posto znači to je što je apsolutno svatko morao biti svjestan koji je želio gledati i to se naravno i dogodilo ono što je napravila erha a to je da uđemo u euro u doba najveće inflacije to nije napravio nitko prije nas i sigurno neće napraviti više nitko osim nas.
Građani su ulaskom u EUR-u u ovom trenutku izgubili minimalno trideset posto svoje imovine to je jednostavno tako narasle su cijene njihovog polovnog stana itede da li će ga oni uspjeti prodat i ako ga i uspiju prodat pa narasla je cijena i onom stanu kojeg će trebat kupit dakle tu realne pogodnosti nema uvođenjem eura jedan siječnja postalo je vidljivo već iz letimičnih usporedbi cijena putem medija da je hrvatska nažalost među najsiromašnijima i najskupljima u EU.
Što je po vašem mišljenju razlog toga skupa država, pohlepa trgovaca, izostanak gospodarske strategije ili nešto treće?
Znači tko su bogate države?
Bogate države su isključivo industrijske države.
Znači ako vi dodajete dodanu vrijednost nekoj sirovini, znači da li je ta sirovina drvo, da li je ta sirovina čelik, aluminij, potpuno svejedno.
Znači vi uzimate sirovinu i množite njezinu vrijednost za nekoliko puta.
Znači cijena plastike ili cijena aluminija ili cijena čelika koji je ugrađen u Mercedes umnožena je sto ili tisuću puta.
Mi smo izgubili u potpunosti industriju.
Znači mi smo se sveli na koloniju i turističku državu.
Znači ljudi koji su puno putovali po svijetu znaju kako izgledaju države okrenute prema turizmu.
Imate rezorte kojima je sve bajno, koji su kao onako, izađete kroz rata rezorta i enormno siromaštvo.
Mi više ne proizvodimo apsolutno ništa.
Mi smo se bacili sve karte na turizam.
Vidjeli smo što se događa u doba krize s turizmom, krize mogu biti i bit će sve veće, znači mi ne smijemo ostati orijentirani na isključivo da nam je turizam jedina grana i biti socijalna kategorija u EU.
Republika Hrvatska je od relativno razvijene industrijske zemlje postala socijalna kategorija.
Što znači, znači raste vanjski dug, znači mi dobivamo novac kao najsiromašniji, kao što ga je nekada dobivala Irska itede znači kao socijalnu kategoriju, a ne razvojnu kategoriju.
Jer većina poticaja uvijek završava isključivo u rukama nekolicine ljudi u erha Jedan manji dio novca se dijeli uistinu OPG-ima i građanima da razvijaju proizvodnju.
Jesu li osim porasta zaduženosti u opasnosti mirovinski fondovi, dakle ulazak u još dublje siromaštvo?
Pa mirovinski fond je trenutno unutar državnog proračuna jer kad tako ne bi bilo, ne bi bilo niti jedne mirovine u erha Od doprinosa u erha mi ne uberemo niti pedeset posto potrebnih sredstava za isplatu mirovina ovakvih kakvi jesu ne mirovinama koje bi trebale rasti da biste mogli imati novac za raspolaganje koji ne proizlazi isključivo iz zaduženja vi morate stvarati novu vrijednost novu vrijednost vi ako sagradite apartmansku kuću ili hotel na kojem su vam izgradili znači Nijemci, Austrijanci sa talijanskim, njemačkim pločicama, talijanskim ulaznim vratima vi niste nikakvu dodali vrijednost, vi ste dodali vrijednost Nijemcima, Austrijancima, Talijanima pa čak i ručniknici koji se koriste u time, posuđe, šalice i sve je kinesko najvjerojatnije.
Znači mi građujemo kineski bujitak, ne hrvatski bujitak.
Naše je tu jedino što operemo, znači posteljinu, počistimo kupaon, eto tu je naša dodana vrijednost koju mi stvaramo.
Znači tako ne možemo dalje.
Bez okretanja proizvodnjom mi ćemo samo sve više i više tonuti.
Vidimo kad stranci dođu, kažu, nije bitno da li je tvrtka u Hrvatskoj ili stranu vlasništvo.
Evo sjetimo se Digokvasca kao jednog od zanimljivijih primjera, stranci dođu, ugasi proizvodnju, hvala lijepa i tako se događa u većini proizvodnje koju stranci kupe.
Oni održavaju malo nešto mlijeka i to je to.
Hrvatska je jedan siječnja ušla i u Schengen, svi su hrvatski zastupnici glasali za, međutim jesu li time nestale granice, prepreke, barijere?
Pa granice ni na koji način nisu prestale.
Znači evo primjerice, znači moj put jučer od Zagreba do Strasbura je trajao preko dvanaest i nešto sati.
Prije tri godine je trajao čak i osam sati.
Što se događa?
Znači mi smo smo ukinuli taj ulazak kad govorimo, ne govorimo o gospodarstvu, govorimo o onome što građani uistinu dobivaju.
Znači vi na putu od deset i dvanaest sati jeste li čekali pet ili deset minuta na graničnom prijelazu Hrvatske i Slovenije, rijetko kad su ti prijelazi bili, znači možda u špici turističke sezone da je to trajalo sat vremena ili možda nešto više.
Znači tu se gubilo možda nekoliko minuta vremena.
Na jednom putu do znači jednom Njemcu, Nizozemcu tih par minuta ne znači ništa, oni na svojim tunelima ili drugdje čekaju ili obilascima oko gradova čekaju standardno po sat ili dva.
Znači što nas čeka, evo što mene konkretno je čekalo cijelo ovo vrijeme kad sam prelazio granice do Strasbura ili vraćao se od Strasbura do Zagreba.
Znači dolazite na njemačku granicu, potpuno naoružana vojska, specijalna policija, znači barikade, ulazite u uske koridore, brzina prelaska granice je ograničena pet ili deset km, osjećate se strašno.
Na austrijskoj granici također vas dočekuje vojska, na HS znači uniforma, duge cijevi, ponekad, rijetko, kratke cijevi.
Znači te sve granice su ostale.
Vi sada kada prolazite kroz naprimjer na Bregani kada prolazite, pa vi se ne osjećate ugodno, imate uski, uski koridori, samo čekate tko će vas i zasjede, skočiti vas nekom palicom ili vas zaustaviti, što se u svakom trenutku može dogoditi.
Znači kao što su Austrija i Njemačka uveli granične kontrole, znači gdje vas uistinu ne traže, osim ako vas nisu izabrali po nekom kriteriju, osobne dokumente, ali vas opako gledaju, u svakom trenutku to može uvesti i Slovenija itede Pravo kretanja bez granica u EU ne postoji već godinama.
Kakva je inače po vašem mišljenju sama budućnost Hrvatske u EU ako govorimo o rapidnom padu broja stanovnika, povećanju zaduženosti, gubitku ovlasti, evo neki kažu monetarne subvencije.
Da, mi ćemo biti znači najsiromašnija zemlja EU sve dok ne uđe Srbija, Bosna i Hercegovina, Crna Gora, onda ćemo prestati biti najsiromašniji, a do tada ćemo sigurno ostati najsiromašniji, izvozit ćemo, znači besplatno ćemo školovati liječnike, ekonomiste, IT stručnjake koje će onda za nula kuna preuzimati bogate zemlje poput Njemačke, sad već možemo reći i Irske, ali Irska je bogata samo zato što je dopustila znači praktično besporezni dolazak velikih IT divova kao što su Facebook, Google i ostali.
Tvrdite da ćemo se za desetak godina ponovno naći u nekakvoj zajednici u jugoistočnoj Europi ili puno prije.
Znači mi ćemo puno, znači Euro Slavija će biti puno prije, već za nekoliko godina, znači možda i tri ili četiri godine ući će ili Bosna i Hercegovina ili Srbija ili zajedno i Bosna i Hercegovina i Srbija tako da ćemo mi ponovno biti u zajednici i oni koji sada kažu mi smo se odmaknuli od Balkana, mi sad pripadamo zapadnom svijetu, moći će to govoriti još svega par godina kao što je i Slovenija ušla prije od nas, mi smo ušli prije Bosne i Hercegovine Kosova ali uskoro će oni svi biti s nama, a i sada smo u društvu znači bugararske i rumunjske, znači ponovno ćemo biti u jednoj velikoj zajednici.
Republika Hrvatska je sada ulaskom u Schengen i uzimanjem eura u potpunosti prestala biti samostalna država.
Znači u potpunosti.
Što odlikuje samostalnu državu?
Odlikuje vlastite granice.
Da li Hrvatska ima vlastite granice?
Ne.
Odlikuje znači vlastita valuta, znači da možete imati vlastitu monetarnu politiku jer znamo šta se događa u situacijama krize.
Njemačka i Francuska će super proći, mi ćemo proći katastrofa kao što je prije prošla Grčka.
Znači to će nam se dogoditi.
Znači mi više ne, mi smo izgubili temeljne atribute države.
Mi smo sad ponovno u jednoj velikoj državi koja više sad liči na možda konfederaciju nego na federaciju iako o tome bi se moglo jako puno raspravljati i koji također odlikuje ideologija.
Ključ EU je ideologija, promicanje LGBT kulture, promicanje uvoza znači stanovništva iz Afrike i Azije kao što smo nekad imali u Jugoslaviji.
Tad je bila promicanje ideologije komunizam, sad imamo neke druge ideologije koje su glavni adut i svima onima koji se ne priznaju da to treba biti glavna ideologija u nekoj novoj Euro-Slaviji, nekom novom eurocarstvu kao što su trenutno Poljska ili Mađarska, želi ih se uništiti na svaki mogući način, nezakonito im se oduzimaju sredstva samo iz razloga jer se protive unitarnim pogledima na nove ideologije.
Razgovaramo sa nezavisnim zastupnikom u Europskome parlamentu Mislavom Kolakušićem.
Sve su jače pritisci na ukidanje prava veta u Europskome vijeću.
Je li potencijalno ukidanje jednoglasnosti donošenja odluka u EU zapravo kraj EU kako neki navode ili početak političke hegemonije?
U tom trenutku možemo sto posto reći da više se ne može ni na koji način raspravljati o EU kao konfederaciji država već da je to postala isključivo unitarna federativna država gdje je preglasavanje gdje vi kao država nemate, mi smo izgubili sve atribute država već sada, ali sad ćemo izgubiti i pravo glasa odlučivanja o našim temeljnim vrijednostima.
Znači u potpunosti se brišu temeljne vrijednosti pojedinačnih država i pojedinačnih kultura.
Do čega to ukupno se dovodi recimo za erha Pa dovodi znači do jedne, postoji onaj pojam jedne svjetske Vlade.
Znači tad ćemo već moći govoriti o jednoj europskoj Vladi.
U kojoj, znači kako nastaje ta jedna europska Vlada?
Evo sad vidimo znači Imamo svjetski ekonomski forum koji se radi o privatnoj organizaciji gdje jedna osoba već pedeset godina okuplja dužnosnike i državne čelnike država na jednom mjestu da bi ih se upućivalo u nove agende koje moraju provoditi i sada mi imamo gdje Klaus Schwab govori jasno da su oni involvirani u većini europskih vlada.
Znači imat ćemo unitarnu europsku Vladu kojom vlada neki čovjek iz sjene.
cijene?
Inače, desetljećima je EU zapravo usmjerena promicanju vladavine prava, promicanju antikorupcije.
Vi u svojim parlamentarnim aktivnostima se izričito zapravo zalažete za antikorupciju.
Međutim, nedavna slika, nedavna uhićenja pokazuje da cjelokupno stanje nije tako idealno.
Da, znači najveća korupcijska afera u povijesti čovječanstva, znači, a samim time i u povijesti EU je nabavka četiripet milijarde cjepiva za četiristo pedeset milijuna stanovnika eu i to znači proizvoda koji ni na koji način nisu dokazana učinkovitost niti ništa zašto bi trebalo baš deset komada po svakom stanovniku da li je trebalo možda tri dva petnaest ali obveza je znači četiripet milijardi njima je trebao jedan nakon što se počelo rasplitati to klupko znači ugovori su tajni sms poruke su gurnute pod tepih znači oni koji provode tu agendu i njima je trebala jedna nova korupcijska afera a ta korupcijska afera je bila fenomenalna.
Znači, e mi imamo, znači, Katar koji je domaćin Svjetskog prvenstva pod sumnjivim okolnostima, on se protivi glavnoj ideologiji EU, a to je LGBT.
I kako to sad povezati?
Savršeno otkrilo se, znači, korupcija, da su neki članovi Europskog parlamenta lobirali za Katar.
Zamislite, oni su nešto govorili o Kataru, a njih nekoliko i nisu uspjeli izglasati ništa, znači šta njih tri je glasalo protiv.
Znači, jedna potpuno bezvezna korupcijska afera je gurnuta u prvi plan, a jedna mega korupcijska afera koja će nas pratiti sljedećih pedeset godina jer se tu radi o pedeset milijardi eura.
A takvih ugovora koji su pod okriljem EU sklopljeni ima tko zna koliko.
U Bruxellesu djeluje nekoliko desetaka tisuća lobista, sedam tisuća od njih ima osobnu dozvolu za ulazak u europski parlament.
Dakle tu govorimo o svim farmaceutima, trgovcima oružja, svega moguće što postoji, oni svako od njih može u svakom trenutku pokucati na vrata bilo kojeg zastupnika u Europskom parlamentu i dolaziti mu sa već unaprijed pripremljenim lobističkim ugovorima itede Je li to način na koji se zapravo odvija korupcija unutar institucija EU i koji je vaš stav o lobiranju u cijelosti?
Je li lobiranje zapravo institucionalizirana na neki način kako neki tvrde korupciju?
Da, pa lobiranje jest korupcija, znači ne može postojati lobiranje bez korupcije.
Znači ono jednostavno, to su dva spojena pojma.
Znači po meni je jednostavno nepojmljivo da itko može ulaziti u Europski parlament i vršiti lobiranje.
Ali za izgradnju znači nekih megalobističkih struktura kao što je nabavka cjepiva vi ste morali imati znači da svi šute kada su se u ožujku dvije tisuće dvadeset godine zatvarala vrata europskog parlamenta u strahu od te stravično opasne pandemije virusa koja je među nama od kad postojimo i postojat će dok mi dok ljudski rod je tu ovaj, znači morali ste imati način da kroz sitne razgovore vi ušutkate ljude, preplašite zastupnike u Europskom parlamentu da oni šutke prihvate odluku o zatvaranju koju se ne zna ni tko je donio.
Jesu li zastupnici glasali?
Ja sam tada pobunio se protiv toga i rekao da će taj trenutak zatvaranja vrata Europskog parlamenta dovesti do potpuno kolapsa europskog gospodarstva.
Znači bio sam sto posto u pravu jer je ta posljedica bila potpuno jasna i razvijena istovremeno sam poslao na više od jedna tisuća sto svjetskih medija, razloge zbog čega se ne smiju zatvoriti vrata Europskog parlamenta i koje će biti posljedice toga.
Niti jedan jedini medij nije to objavio, znači šaljem vam zastupniku u Europskom parlamentu, prevedeno na četrnaest ili šesnaest jezika, više se nećem točno.
Što mislite zbog toga?
Nitko ne objavio.
Tada mi je bilo jasno da će ta priča oko te pandemije i svega tog što će događati biti potpuno koordinirana u svim državama svijeta.
I vi ste tada imali potpuno iste rečenice u svim medijima, znači bili tiskani, da li tiskani, da li televizije, potpuno iste rečenice su se izgovarale i nitko tko je imao drugačije mišljenje nije mogao imati pristup niti jednom mediju.
Vi ste od početka pandemije koronavirusne bolesti upozoravali, pozivali na dialog, ali isto tako upozoravali na sumnjivu nabavu cjepiva protiv koronavirusne bolesti.
Nedavno je Ured europskoga javnog tužitelja pokrenuo i istragu protiv predsjednice Europske komisije.
Smatrate li da će europski javni tužitelj nastaviti tako da ima zapravo potencijale i ključeve u svojim rukama?
Pa Laura Kjoveši o kojoj govorim već godinama i koja ima moje potpuno povjerenje je jedna od rijetkih osoba u EU koja ima snage i hrabrosti provesti ispitivanje znači tog slučaja do kraja.
Međutim, naravno jedna osoba nije sve moguća, ne može biti sve moguća.
Kakve će oni njoj dokumente dostaviti, da li će joj dostaviti sve dokumente, u to baš i nisam siguran.
Vidimo da je i za to informacija, za razotkrivanje, razotkrivanje te kolege te koruptivne hobotnice bi možda bio i zadnji čavao u jesu EU.
A i to je teško da će oni to dopustiti, iznimno teško.
Inače pandemija koronavirusne bolesti nekako je u strani nestajala je iz medija, iz malih ekrana otkako je izbio rat u Ukrajini.
Kako to komentirate?
Da bismo mogli shvatiti uopće kako funkcionira cijeli svijet i kako funkcioniraju cenzura i mediji, moramo znati tko je vlasnik medija, tko je vlasnik farmaceutskih kompanija, tko je vlasnik vojne industrije itede sasvim slučajno, znači kada je krenula pandemija vi niste smjeli govoriti ništa, znači niste smjeli iznositi niti podatke iz medicinskih enciklopedija, znači o korona virusu, o čemu služi temperatura u ljudskom organizmu, vi niste smjeli ništa, ničemu govoriti, odmah je uslijedilo brisanje, znači ako niste rekli, znači onih nekoliko rečenica koje su morali se govoriti u svim medijima.
Znači krenula je prvo cenzura na Facebooku, znači potpuno su mi blokirali, znači i dosege i sve, znači pošto u erha kao i u brojnim drugim državama postoji kazneni zakon koji cenzuru kažnjava sa zatvorskom kaznom, mi smo odmah uputili znači, headquarteru, znači u Dublinu i Facebooku, rekli smo da ćemo sutra dan podnijeti kaznene prijave, to je i taj članak za koji je propisana ta i ta kazna, znači onemogućavanje govora, pošto je ovo onemogućavanje u medijima, znači otežani oblik kaznenog djela i Facebook je promptno reagirao i u roku par sati ja više nisam imao nikakvog i nikada problema sa cenzurom na Facebooku.
Na mojoj stranici naravno kada bi se moji govori prenosili u grupama, u mojim grupama znači koji imaju po nekoliko desetaka tisuća članova nastala je cenzura i oni koji su imali domet znači pojedine objave u desetinama tisuća građana sada su par stotina međutim ista ta cenzura se nešto kasnije dogodila na YouTubeu gdje su mi obrisali desetak videa sa nekoliko milijuna pregleda i mi pišemo YouTubeu YouTube ne odgovara.
I sad, znači ajmo mi vidjeti tko je vlasnik YouTubea.
Vlasnik YouTube-a, kompanija Alphabet registrirana u najvećoj poreznoj oazi na Kugli zemaljskoj gdje su registrirane i sve najveće tvrtke na svijetu, znači u američkoj državi Delever gdje vi možete zaraditi nekoliko tisuća milijardi dolara ali ćete platiti samo tristo dolara poreza.
Znači priča o nekim britanskim otočima kao poreznim oazama ili nekim drugim državama su smiješne.
Najveća porezna aza je država Delever odnosno Sjedinjene američke države.
Šta smo mi utvrdili?
Tko je vlasnik Alphabeta, tko je vlasnik YouTube-aa, tvrtka BlackRock Vanguard.
Prije toga ja sam ono slušao i o tim tvrtkama, ali mi ništa to, mislio sam možda ljudi pretjeruju.
I vidimo znači vlasnik Alphabeta odnosno YouTube-a, BlackRock Vanguard i još njihovih nekoliko malih fonda.
Onda smo počeli istraživati tko je vlasnik Pfizera, Bion Teča i svi, BlackRock Vanguard.
Onda smo počeli istraživati tko je vlasnik svih najvećih kompanija na svijetu, BlackRock Vanguard.
To je bilo šokantno otkriće.
Nakon što se, što je sve veći broj ljudi jer uspjeli smo probijati tu cenzuru i pobijati te lažne podatke o cijepivima, o umrlima i veliki broj ljudi je shvatio da je devedeset devet posto podataka koji su iznašeni u mainstream medijima znači u potpunosti laž vidjeli smo da će oni preći black rock vanguard tražit će zaradu negdje drugdje inače black rock vanguard su vlasnici svih medija na svijetu i vi kad ljudi se čude pa kako to sad naš medij je bio ovakav sad više nije pa promijenili su vlasti smatrate da oni uistinu tako utječu na demokraciju oni odlučuju o svakom koraku na svijetu, znači o svakom.
Znači da li će voda biti plasirana u staklene flase ili u plasirano, odlučuju oni, nitko drugi.
Jer su oni naravno vlasnici i Pepsi, i Coca-Cole i svih mogućih prehrambenih tvrtki za koje su građani ikada čuli.
Znači to svaki građanin može vrlo jednostavno provjeriti.
Imate stranu CNN Biznis koji vam vodi deset glavnih dioničara svih važnih kompanija na svijetu.
Taj CNN Biznis znači to je stranica od američke CNN-a.
Ali tko zapravo pravno i sada oni imaju, znači onaj izgovor, ne mi nismo, oni su vlasnici svugdje deset posto da ja a jedan sam vlasnik deset posto ja a dva vlasnik sam sedam posto ja a tri sam vlasnik četiri posto znači ali šta je najveća zanimljivost znači black rock je suvlasnik odnosno vlasnik vanguarda vanguard je vlasnik black rocka i sada šta dolazimo do gdje su oni trebali sada preusmjeriti svoju zaradu bilo je potpuno jasno da ova priča prestaje znači oni zarađuju tisuće i tisuće, doslovce milijardi.
Znači njihova prije dvije godine vrijednost te dvije kompanije je bila procjena sedamnaest trilijuna dolara ili kako mi govorimo, biliardi.
Oni su također vlasnici znači i Blockheada i Boeinga i svih kompanija koje proizvode oružje.
Znači vidimo oni su sad sklopili ugovor o obnovi Ukrajine nakon rata.
Pa zamislite tu situaciju.
Vi dakle prodajete rat oružje kojim će Ukrajina biti razorena, vi prodajete obnovu nakon razaranja, vi prodajete znači cijeli komplet, znači sve te države koje su bile okolo nisu više ulagale u oružje, sada će one uložiti tisuće milijardi u oružje genijalna priča.
Nakon ovog rata sjediti će neki novi projekt pa iza njega novi projekt.
Međutim, šta se događa sa građanima?
Dolazi do enormnog povećanja bogatstva uskokroja ljudi, znači gdje nekolicina ljudi ima tisuće milijardi eura.
Dolazi do drugog reda, to bi bili znači drugi red milijardera i bogataša, a onaj srednji sloj koji je nestao u erha polako će nestati i u EU, SAD-u i u solidnim drugim državama.
Vratimo se još malo na pandemiju, tko zapravo pravno ima mogućnost uklanjati sadržaj, kako je to regulirano, je li uistinu moguće da se kućnim pravilima uklanjaju određeni sadržaj ili zato postoje institucije?
Nije moguće, znači cenzura, postupak postojanja, dakle cenzura je kazneno djelo u većini država, cenzura je zabranjena Ustavima mnogih država, znači to nije moguće, kao što nije moguće da vi sad kućnim redom u vašoj zgradi propišete da ćete svakako tko ne stanuje u toj zgradi da ga vi imate pravo istući, izbaciti na glavačke fizičkom silom.
Naravno da ne, vi takve stvari ne možete, znači time nije uklonjena, ali svi žmire, zašto žmire?
Zato što, znači kao što smo rekli, Black Lives Matter Vanguard vlasnici su i medija i društvenih mreža, a i jako su pogodovali i financirali izbore kao u Hrvatskoj, tako i u svim drugim zemljama.
Kada je riječ o medijima, spominjali ste u nekoliko navrata u svojim parlamentarnim nastupima i aktivnostima da su pojedini mediji tijekom pandemije koronavirusne bolesti višestruko povećali svoju dobit.
O čemu se radi?
Da, znači imamo portal indeks koji je od milijuna kuna iz pandemijske dvije tisuće devetnaest došao do dvadeset milijuna kuna u dvije tisuće dvadeset dva godini prihoda a da vi niste mogli na njihovim stranicama vidjeti nikakve reklame znači kako su oni taj novac zaradili nadam se da ću biti jednog dana u prilici da to sve podrobno ispitam i da i da ako ima potrebi da ti ljudi odgovaraju za to koja je vaša zapravo projekcija kada govorimo o vladavini prava budućnosti slobode medija budućnosti uopće nekakvoga demokratskoga donošenja odluka i participacije građana vladavina prava je praktično nestala.
Znači vladavina prava više ne postoji.
To najbolje vidimo sada kada se Mađarskoj uskraćuju novac gdje oni kažu mi se pozivam vi ne poštujete vladavinu prava, vi ne poštujete LGBT.
Kakve veze ima LGBT vladavina prava, promicanje promjene spola u osnovnim školama ili vrtićima, kakve to ima veze sa vladavinim pravima, kad je tko ulazio u EU da se reklo da je promjena spola obvezatna, znači da se to moraju djeca podučavati već u vrtićuću, znači nitko nikada, to nema nikakve veze sa vladavinom prava, to ima veze sa ideologijom.
Ako se primjenjuje ideologija a ne pravo onda je vladavina prava prestala postojati.
Znači vladavina prava i pravo i pravda su nešto za što ćemo se morati ponovno izboriti jer je ona nestala.
Znači jedini zakon koji može biti pravičan su vam iznimno kratki zakoni, znači zakon je od deset i petnaest članaka vi kada stvarate enormnu količinu propisa vi svaku stvar možete tumačiti na jedan i jedan ili drugi način.
I tada vladavina prava ne postoji jer se jednom građevinu sudi i daje pravo na jedan način i daje mu se obveza na jedan način, a drugom koji je naš se daje na drugi način i sudi mu se potpuno drugačiju presudu dobiva od drugog građanina, znači vladavine prava u šumi propisa, a EU generira tisuće propisa, ne tisuće, stotine tisuća propisa svake godine.
Može li biti slobode medija u situacijama kako ste nedavno u parlamentarnim nastupima istaknuli kada većina medija zapravo su u vlasništvu korporacije?
Ne može.
Znači to su suprotne strane.
Znači korporacija je vlasnik i medija kao što smo rekli i farmaceutske industrije.
Znači kad imate istog vlasnika koji je vlasnik medija, farmaceutske kuće, vojne industrije, o kakvom vi mediju možete govoriti?
Mediji su tada prestajali postojati.
Nažalost, mediji osim ovih koje možemo nazvati volonterskih medija i malih medija su prestali biti mediji, oni su neobični džamplakati svojih korporacijskih vlasnika.
Znači ne, ne postoje.
Oni su tu samo da bi provodili agende i umirivali ljude.
Znači to je nevjerojatno tragična situacija, znači gdje pojedinci kupuju ljude, kupuju djecu.
Znači gdje su oni kupili djecu?
Znači oni kupuju djecu u Africi.
Sad ovako, imamo znači Kongo.
Kongo je od dvije tisuće šesnaest godine izrijekom zabranio odnosno obustavio postupke posvajanja djece od dvije tisuće trinaest godine su imali kroz van institucionalni znači ovdje imate izmjenu obiteljskog zakona kojim se obustavljaju svi postupci.
Znači ne postoji sudski postupak u Kongu u kojem se može donijeti zakonito rješenje o posvajanju konganskih djece.
dvije tisuće trinaest godine je bilo kroz različite manje direktne izmjene zabranjeno posvajanje djece odnosno bilo je dopušteno posvajanje djece ali djeca nisu mogli dobiti dozvolu za izlazak izvan konga dakle hrvat ili amerikanac on je mogao doći u kongo posvojiti dijete i živjeti sa svojim posvojenim djetetom u kongu ali ga nije mogao izvesti izvan Konga i doći s njim živjeti u Sjedinjene američke države, erha Italiju ili bilo gdje drugdje.
Od dvije tisuće šesnaest godine prestala je bilo kakva mogućnost legalnog posvojenja a sada naravno a mogućnost izlaza iz konga također već nije postojala od dvije tisuće trinaest znači mi imamo presude kongovanskog suda koje mogu biti a znači ili temelj mita znači da je netko podmitio suca da donese protuzakonitu odluku.
Možete vi uopće zamisliti nekog suca kongolanskog tko kaže u redu neka roditelji koje ja nikada nisam vidio, ne znam ništa o njima, možda su monstrumi, možda ubojice, neka posvoje kongolansko dijete koje ja također nikada u životu nisam vidio i ja ću prekršiti kongolanski zakon i riskirati gubitak svog sudačkog mjesta i da završim u zatvoru.
Možete zamisliti tu situaciju, da ona nije podloga na korupciju, ja ju ne mogu zamisliti i ona se sigurno nikad nije dogodila.
Drugi način je da je netko u Photoshopu vidio neku presudu bilo koju u kongolanskom predmetu, i vidio i napravio presudu u Photoshopu i donio nam u hrvatsko velebnom hrvatskom pravosuđu koji je ovjerivalo tisuće i tisuće falsificiranih potraživanja u predstečajnim nagodbama na što su moji kolege zatvarali oči, a ja kada sam ukidao i rekao da se radi o očitim falsifikatima koji su predmet kaznenog djela i da mi moramo uhapsiti te ljude koji su to podnijeli sudu, Visoki trgovački sud je ukidao sve moje i rekao da ja ne smijem uopće razmatrati ta potraživanja i da ih ja moram priznati.
Ali kako imamo sada situaciju, znači gdje su hrvatski suci ovjeravali istinitost konganskih presuda o posvajanju za koje nisu niti provjerili sa konganskim sudovima jesu li ih ikada ti konganski sudovi donijeli?
Nikada nisu.
Znači svaki taj sudac, pa teško da je itko toliko glup da dobije na svoj stol, znači presudu konganskog suda o posvajanju i da ne ukuca u Google i vidi ono presude usvajanja u Kongu.
Prvo što ćemo izaći, nije dopušteno posvajanje u Kongu.
I vi nakon što to znate, ne zatražite vještačenje te presude koja vam je donesena.
Ne pitate putem Ministarstva pravosuđa Kongoanski sud da li je ikada donio tu presudu.
Vi to napravite.
Temeljem toga, znači još luđe, izdaju se, znači dokumenti o djeci koji nitko nije vidio, nitko nije provjerio da li su ta djeca oteta, ukradena, plaćena, da li ta djeca imaju živu rodbinu koja ne zna gdje se one nalaze, znaju.
Znači svi sudionici u tom postupku su zatvorili oči.
Da li roditelji mogu reći ja sa sigurnošću tvrdim da to dijete nije oteto?
Temeljem čega?
Jesu li oni ikada vidjeli Konguanski sud?
Jesu li ikada vidjeli to dijete?
Jesu li ikada vidjeli znači ravnatelja sirotišta?
Jesu li ikada vidjeli odvjetnika koji im je omogućio?
Značiči jučer smo otvoreno vidjeli jednog čovjeka koji kaže da je crni vitez sve omogućio i on sumnja da je kriminalac koji je pomogao prilikom posvajanja dvije tisuće trinaest ali ta djeca su spašena siromaštva pa da li bismo mi u hrvatskoj dopustili da norvežani na autobusnim postajama spašavaju hrvatsku djecu od siromaštva u hrvatskoj jel su gotovo sva djeca u hrvatskoj siromašna u odnosu na djecu u norvešku ili švedsku kako je uopće moguće da su svi zapravo ignorirali činjenicu da je u Kongu međudržavno posvojenje zabranjeno još od dvije tisuće šesnaest godine i jesu li hrvatske institucije u ovom slučaju sudovi zapravo bili sudionici u tim nezakonitim aktivnostima u svakom slučaju da su bili znači o čim nisu provjerili znači imate zakon o paničnom postupku kojim se primjenjuje zakon o van paničnom postupku znači sud neće dopustiti raspolaganje stranaka koje su u suprotnosti s javnim moralom znači vi morate utvrditi da li je taj dokument koji je vama došao u suprotnosti s javnim moralom ako je falsificiran, naravno da je u suprotnosti.
Ako je predmet korupcije u Kongu, a nije moguće donijeti zakonitu odluku o posvajanju strancima unutar Konga, znači on mora biti u suprotnosti sa temeljnim pravnim poretkom erha I oni su u tome sudjelovali.
Zašto su oni u tome sudjelovali?
To moraju institucije utvrditi.
Da li je u Hrvatskoj ih tko utvrđivao ti suci koji su utvrđivali te lažne tražbine, da li ih tko pozvao na odgovornost?
Nije.
Da li ih treba pozvati na odgovornost?
Naravno da treba.
Ovo je samo još jedan dokaz da mi hrvatsko pravosuđe moramo izbrisati do nule i sagraditi ga iz početka.
U Hrvatskoj ne postoji niti vladavina prava, a čovjek bez vjerovanja u vladavinu prava i pravdu ne može živjeti.
Zbog toga je ogroman broj hrvatskih građana iznimno frustriran jer zna da u Hrvatskoj nema pravde.
Bez izgradnje pravde nemate ni izgradnje ozbiljnog gospodarstva i nemate sretne ljude.
Razgovaramo s nezavisnim zastupnikom u Europskom parlamentu Mislavom Kolakušićem.
EU posljednjih godina iznimno mnogo ulaže u zelenu i digitalnu preobrazbu, konkretno donose se sve složeniji i složeniji ekološki propisi.
No kako to izgleda u praksi?
Neki dan ste u plenarnim raspravama spominjali primjer plastike.
Da, znači recikliranje plastike je jedna od najvećih laži EU i jedna od najvećih laži europske agende.
Znači od pet najčešće korištenih vrsta plastike ili šest znači oni koji čine g gotovo većinu otpada, znači njih pet se uopće ne reciklira, reciklira se samo jedna.
Znači reciklira se pet ambalaža u koju mi punimo vodu, sokove itede Sve ostalo se ne reciklira, već u startu ne postoji nikakva mogućnost jer nema nikakve ekonomske isplativosti reciklaže te ostale plastike.
Znači samo se vrti ta lažna agenda.
Na koji način se reciklira plastika u EU?
Kao u Hrvatskoj kada se pod okriljem noći sva plastika odvodi na komunalni otpad, znači ona samo prijevremeno ju građani odlažu u neke žute spremnike da bi ona kompletno završila sa ostalim otpadom ili kao što smo vidjeli znači većina europskih država svu tu plastiku izvozi u Afriku i Aziju, znači siromašne, znači ta plastika se ne odlaže na njihovom komunalnom otpadu nego se odlaže na komunalnom otpadu znači Afrike i Azije.
Da bi postojao minimum, minimuma mogućnosti za bilo kakve početke reciklaže plastike, znači mi bismo morali samo plastiku odvajati u najmanje šest različitih kontejnera.
To se naravno nikad neće dogoditi jer je to nemoguće.
Pitanje je da li je opće plastika najveći problem naš, apsolutno da nije.
Znači nije problem plastika, problem su količine plastike.
Međutim, ljudima je iznimno jednostavno manipulirati, kao što se ljudima manipuliralo tijekom pandemije, tako se sada ljudima manipulira i po pitanju plastike.
Znači ljudima date neku glupost kao što su bila lažna cjepiva, sada im date glupos, mi smo zabranili jednokratne vrećice.
Ne, nisu ih oni zabranili.
Oni su samo odredili da se one naplaćuju.
Znači možemo reći da je nešto smanjen obim tih vrećica koje se kupuju na blagajni, ali su znači stvorene one skupe vreće koje je još teže reciklirati od ovih.
I sad imamo koju situaciju?
Vi ste sretni, znači Zelena agenda je zabranila plastične slamke, pa nam sad svako piće koje pijemo sa slamkom ima okus kartona.
Zabranili smo plastične štapiće za uši, zabranili smo besplatne vrećice koje su u konačnosti donijele samo do toga da su stotine milijardi eura iz džepova građana prešle u velike trgovačke lance.
Znači oni su u biti omogućili da trgovačke lance na nama zarade još nekoliko stotina milijardi eura, a svi skrivaju pogled kada uđu u bilo koju veliku trgovinu da je sedamdeset posto sve ambalaže u plastici i to u plastici koju nitko nikada neće reciklirati u toj plastici.
Zašto se to radi?
Zato što jednostavno većina ljudi je iznimno naivna i iznimno lako je njima manipulirati.
Oni dođu sretni, uzmu svoju onu jednu višekratnu vrećicu, natrpaju je sa trideset artikala koji su zamotani u plastici.
U zapadnim zemljama znači to već dolazi do uistinu nevjerojatnih situacija gdje se i jedna jabuka zamata u plastiku, dvije jagode u plastiku, svaki odrezak ima svoju plastiku, ako hoćete uzeti kilogram mesa, vi morate uzeti dvadeset zapakiranih odrezaka u plastiku, ali mi smo ekološki osviješteni, mi smo zeleni, mi smo pravi, mi idemo u dobrom smjeru.
Sve je to jedna ogromna, velika laž i prevara.
Znači najlakše je EU propisati i reći nema više plastike, kupovat ćete svoja omiljena pića u staklu, vaše jabuke će biti u papiru, ne kartonu koji sadrži lepila, znači bit će ili u papiru ili ćete znači nema ni tetrapaka, nema ničega, sve će biti u staklu.
Zašto do toga ne dolazi?
Zato što bi obim prodaje artikala pao najmanje deset puta.
Znači vi da donesete onu količinu artikala koja je sada zapakirana u plastiku, da je donesete u staklo, pa vi biste morali nositi sto kg stakla.
Znači industrija bi stala, njihova ogromna zarada koja je ponovno BlackRock i Vanguard bi bila za deset puta smanjena.
Inače kada govorimo o plastici i otpadu, stavaste da.
Znači da je imalo stalo, znači, vodstvu EU i bilo kome do zdravlja građana, znači plastike ne bi bilo.
Inače kada govorimo o plastici i otpadu, stavaste da građani ne bi trebali dva put plaćati komunalne usluge s obzirom da kako ste nedavno rekli u plenarnoj raspravi, građani već plaćaju poreze kroz, znači, druge sustave, prijevesi, porezi.
Znači, imamo situaciju, znači da su razlika naprimjer naplata cijena vode potpuno, znači da se voda za upotrebu uopće, ljudsku upotrebu uopće ne naplaćuje, znači naplaćuje se samo industriji, odvoz smeća može biti iznimno, iznimno jeftin kao što je to primjerice u velikom dijelu Belgije, znači da vas kompletan odvoz košta dva eura za cijeli mjesec ili može biti sve enormno skupo kao što je to u Gradu Zagrebu, Splitu, erha Znači ono što građani ne znaju, znači da smo mi sve te usluge već nekoliko puta platili.
Znači porez na dohodak je prihod jedinica lokalne samouprave.
I sad pazite tu najsuludiju situaciju koja vam mora mozak eksplodirati.
Na taj porez koji već plaćate jedinicama lokalne samouprave, on je nekad davno bio prihod države, sad je postao prihod jedinica lokalne samouprave.
Vi na to što plaćate lokalnoj samoupravi, lokalna samouprava vam još naplaćuje prirez.
Znači vi to plaćate, odvoz smeća, vodu, sve ste to već ne platili nego sto puta preplatili.
I sada vam se to još ponovno naplaćuje.
Ali kao što kažem, znači građane je tako jednostavno uvjeravati da je to u redu, da oni Gradu Zagrebu plate i porez na dohodak, da mu plate i prirez i nakon toga da mu plate odvoz smeća jedan od najskupljih, da sad voda poskuplje.
Kakva naplata vode u Gradu Zagrebu u erha mi, Hrvatska je zemlja sa najvećim zalihama vode, kakva naplata vode?
Znači oni vam samo proturaju kroz sve te kvazi medije, znači oglasne panele, proturaju, ha loša instalacija, gubi se voda, pa kud je otišla ta voda?
Pa opet je otišla u zemlju koja je ispod, na njoj se nalazi grad Zagreb, erha Mislim, pa to je katastrofa.
Odvod smeća, voda moraju biti besplatni i to do razine da je čak besplatno i jednom godišnje puniti bazen, čak do te razine.
Vjerujem da će biti prilike još da o tome razgovaramo.
Hvala vam na razgovoru i do nekog sljedećeg puta.