Nakon posljednjeg zasjedanja Europarlamenta imamo ekskluzivnu priliku razgovarati sa eurozastupnikom Mislavom Kola Kušićem.
Vlast se ne kupuje, ona se mora izboriti. Što kažete na sve ove gungule koje su se dogodile u Hrvatskoj?
Mnogi su se svašta su pričali, a drugo su radili.
Ono što je glavno i bitno, znači čovjek se mora držati svoje riječi.
Riječ je ono što razlikuje čovjeka od životinje.
Znači, ono što govoriš, toga se moraš držati.
Ako se nešto promjeni, onda moraš, kao odrastao čovjek, izaći pred javnost,
izaći pred one kojima si govorio to što si govorio i objasniti zašto sada misliš drugačije.
U politici nema promjene mišlja. To nije dopušteno.
Zato što građani koji su vam dali glas, oni koji su vam pružili svoje povjerenje,
a povjerenje drugih ljudi je jedna od najvrijednijih stvari.
Povjerenje se nikada ne smije izdati.
Držanje svoje riječi znači držanje povjerenja koje su vam dali građani.
Tu ne može i ne smije biti promjena.
Mnogi ljudi to nesvaćaju, nažalost, koji se bave politikom
i misle da svako malo mogu mijenjati svoje stavove, svoja mišljenja,
da sad mogu biti na ovoj strani kod Covid-a, poslije na drugoj strani,
da mogu biti zalagati se za obvezno cijepljenje svih koji ne budu cijepljeni,
da moraju ostati bez posla, da im bankovni računi moraju biti zadržani.
I onda nakon toga promijeniti mišlje i reći "a ne, ne, ne, mi sad mislimo drugačije".
Takve stvari nisu dopustive.
Ali ovo su odista teška vremena za Hrvatsko.
Prilike su napete, jako je teško i splivale su zapravo i prave karakterne osobine svih vas na političkoj sceni.
Sad se vrlo jasno može razlikovati i oni koji su za dobro, koji su za zlo.
Vi ste se sad pokazali kao čovjek prava, pravde, razuma i istinatosti.
Ima li vas više na toj sceni u Hrvatskoj?
Hvala, ima nas više, ali nema nas puna.
Znači to i vide i sami građani.
Nas koji smo čvrsti u svojim djelovanjima, stavima, govorima, nas ima vrlo malo.
Vrlo malo na političkoj sceni zato što većina građana Hrvatske ne želi sudjelovati u politici na način da bi promijenila svoju karijeru,
da bi prestali biti odvjetnici, da bi prestali biti biznismeni i tako dalje i da bi se izložili na takav način javnosti.
Vrlo nas je malo. I to ima jako puno ljudi zalutalih u politiku koji nemaju nikakve.
Znači koji jednostavno tu politiku ne doživljavaju na način kao što bi trebali doživljavati, nego i doživljavaju kao neku imaće veću plaćicu nego što je imao na nekom drugom radnom mjestu i to.
Uopće ne doživljavajući što je politika.
Znači politika je borba za određene stavove ideje, osiguranje provođenja vlastih ideja kroz zakone, kroz djelovanja, kroz premijera, ministra ili neki drugi način.
I nema toga ko će vas sada natirati na postizbornu koaliciju u Hrvatskoj.
Znači postizborne koalicije su prevare. Znači uvijek su prevare. Znači Hrvatsko je najbolje da nema sad vlasti ili kad nema vlasti, nema vlade, nema ogromnih zaduživanja, nema donošenja suludih odluka.
I mi da šest mjeseci idemo na nove izbore i da stalno ponavljamo nove izbore. Kažu izbori su skupi. Pa što je skupo što smo dali ljudima tamo koji su biračkim odborima 50-100 evora?
I što su oni sebi pomogli u nekom budžetu? Pa što je tu skupo? Znači tu ništa nije skupo.
Taj novac će ti ljudi potrošiti sutra. Kupit će sladolet, kruh, meso i taj novac je pute PDV-a u roku 24 sata ili 408 vraćen u državni projekt.
Dobro, ovo što mi imamo prilike gledati posljednji tjedan, zapravo osam dana, to je svojevrsni cirkus, svojevrsna burleska. Ljudi su dobili mandat za nešto što su propagirali, a sada rade neke nove politike.
Da, to je nešto što je razumljivo malim ljudima u politici. Dakle, kad uđeš malen ispod zvijezda, onda ti misliš da ti možeš prevariti svoje birače i da ti možeš da imaš pravo koketirati s bilo kim, iako si ga prije pljuvao i sad da ti s njim možeš sastavljati vladu i da ćemo mi svi birači koji smo glasali za određenu opciju, ili ja sam glasao? Ja sam glasač. Ja sam i političar i glasač.
I birač. Znači, vi sad kažete, to sve nije bitno, mi možemo sa vašim glasovima što god želimo. Pa ne možete.
Ok, ali nadati se da će se na novim izborima nešto promijeniti, isto tako je malo iluzorno. Mi imamo 20-25 protagonista opozicijske politike u Hrvatskoj i jedni su te isti. Nema 26-oga, nema 30-oga.
Znači, Italija je, možemo reći, sto puta veće gospodarstvo od Hrvatske ili koliko već. Znači, to je nezamislivo.
Više puta veće gospodarstvo koje je promijenilo 30-40 vlada. Tamo vlade traju po mjesec, 2, 3, 15 dana. Pa nije problem u tome. Nije problem mijenjati vlade. Nije problem izlaziti na izbore.
Problem je sada predati vlast ponovno u ruke globalista. Plenković je najveći globalist u Hrvatskoj koji postoji. On je proveo sve ono što je Soroš i ekipa osmislila.
Vaša prva objava nakon izbora je bila auzmeš, novi izbori. Prvi ste to rekli. A koliko sad vidimo, sve su veće šanse da se to ipak dogodi.
Mi ćemo na nove izbore ići sigurno. To je nemoguće. Znači, da se sklopi vlada koja bi trajala duže vremena od šest mjeseci.
Pa ti ljudi ne znaju, koji bi podržali sada Plenković, oni ne znaju šta to znači podržavanje na terenu.
Kad vi svaki dan morate glasati za zakone koje se protive vašem biću, to ne može obstati.
I ti ljudi neće obstati iako sklope vladu s HDZ-om.
Oni to moraju biti svjesni. Idemo na nove izbore. Idemo oformiti pravu, jaku, suverenističku struju.
Koja će dobiti 30, 40, 45 mandata. I tada vi ulazite kao većinski, a ne manjinski partner, ne neki potrčko.
Bolji poznavatelji prilika i onoga što ste vi govorili. Dobro znaju da ste vi o sanitarnom kordonu počeli govoriti prije dvije godine.
Mi dobro znamo da je Milanović to počeo govoriti prije dva mjeseca. Mi dobro znamo da Grmo je to rekao prije dva sata.
Dakle, sada svi nude nešto što ste vi nudili davno prije. Je li vam žao danas Mosta? Je li vam žao danas Karoline?
Je li vam žao i domovinskog pokreta što niste uspjeli formirati to suverenističko tijelo?
Meni njih nije žao. Ja nemam razloga da ih žalim pošto oni su donijeli svoje odluke kako su donijeli i to je to.
Ja žalim zbog toga što mi nismo bili zajedno u suvereničkoj opciji. Zbog toga žalim, ali zbog njih ne žalim niti najmanje.
Da, dobili ste 25 umjesto 40 mandata.
Pa, znači, šta je poanta? Vi kada idete zajedno, onda vi ne dobivate samo čisti zbroj glasova, nego dobiva i taj duh zajedništva.
Ljudi vide da se stvara velika snaga. I kad vi dobijete veliki broj mandata, kad vi imate 10-15 mandata, vi ste sitneš za kupovinu.
Ali kad imate 40 mandata, 40 mandata nitko ne izlazi. Zato što on osjeća da može dobiti pravu moć.
I on neće tada pretrčati Plenkoviću i ostalim kriminalcima, nego će se držati ovdje.
I vi u istinu imate pravo da vaš kandidat bude premier. Imate premijera, stvarate vlast.
I vi možete u tom trenutku dobivati iz cijelne oporbe glasove ako imate kvalitetne zakone.
U tome se radi. Znači ne mora HDZ glasat za vas. Cijela oporba će glasat za vaše zakone ako su dobri.
Pa ko će glasat protiv vašeg dobrog zakona o reformi pravosuđa, o ispitivanju porijekla imovine?
Pa ko će glasat protiv toga?
Nakon ovog vašeg iskustva sa suverenističkom idejom, da li i dalje ostajete kod toga ili ste nešto naučili iz ovih izbora?
Znači, pa naučili smo da moramo okrupniti se. To je jedno te isto.
Ideja kordon sanitera, znači ona je ne ideološka.
Samo sa suverenizmom ili ćemo širiti?
Ideja kordon sanitera ne može biti samo sa suverenizmom, znači ona obuhaća sve političke opcije.
Zato se i zove kordon saniter, jer se ide, znači sve političke opcije cijelog spektra idu zajedno protiv najvećeg zla u državi.
Ko je najveće zlo u državi? To da pitate apsolutno bilo kojeg birača koji nije glasao za HDZ, reći će HDZ.
I kad pitate glasača, IDS-a, SDP-a, možemo, domovinskog pokreta, bilo koga, prava i pravde, oni će vam reći HDZ je najveće zlo.
E sada šta, o čemu se radi? Znači kordon saniter ima mogućnost osvojiti preko 100 mandata.
Kordon saniter ima mogućnost izmijeniti sve organske zakone, izmijeniti ustav, može izmijeniti sve.
Međutim, ja mislim da Hrvatsko društvo još uvijek nije spremno za to.
Ja o tome govorim i ljudi se moraju politički educirati.
Mi moramo to razmatrati, mi moramo govoriti o tome još nekoliko godina da naše društvo postane spremno na istinski kordon saniter.
Međutim, za što je društvo spremno?
U ovom trenutku naše društvo je spremno za jednu jedinstvenu suverenističku opciju i za drugu, ljevu opciju.
Znači to su potpune realnosti. To nisu kordon saniteri, to su ideološke koalicije koje moraju biti stvorene, dogovorene prije izbora.
Neka ljeva opcija istakne svog pravog kandidata za premijera.
Mi suverenisti istaknemo svog kandidata za premijera. Građani točno znaju za šta glasaju.
Izađemo tako na izbore. I onda ćemo vidjeti kakvi su omirani.
To treba biti netko iz političkog života ili netko sa strana?
Znači u kordon saniteru nikada to nije nitko od predsjednika stranaka.
Znači nikada. Znači to uvijek mora biti netko izvan lidera stranaka jer je to nemoguće dogovoriti.
Međutim, međutim, kada idemo sa takozvanom ljevim blokom i suverenističkim blokom, onda to mora biti netko od predsjednika stranaka iz tog bloka.
Znači najjači kandidat, špicen kandidat. Kao što smo imali u Evropskom parlamentu i gdje je taj primjer špicen kandidata napušten i dovedena je von der Leyen koja nije imala podlogu niti jednog jedinog glasa na izborima.
Što je sramota i dovelo je do neviđene korupcije koja se događala unutar Evropske unije i milijarde eura su nestale u korupcijskim aferama. Neke su pokrenute, neke nisu.
Kao i zadnje naši parlamentarni izbori razbili su nekoliko iluzija. Jedna od njih je da će veća izlaznost smaknuti HDZ sa vlasti.
To se nije dogodilo, dogodilo se čak suprotno. Oni učvršćuju svoju vlast. Ove puta se dogodilo i to da je bilo jako malo prosotih glasova. Svega 9%, navodno. Prije je bilo i 20%. Dakle, oni su nikad čišću povijedu zapravo nisu.
To je, moram priznati, iznenađenje za mene. Ja sam mislio da veća izlaznost će promijeniti omjere. Omjere su promijenjeni, ali za vrlo malo.
HDZ je zgubio svega, čini mi se, pet mandata. 61 ima tako. Znači, pet mandata manje je ostvario. Ja moram priznati da su šokiran. Ja sam se nadao da će to biti negdje 57, 58, koliko su pokazale prve izlazne ankete.
To se nije dogodilo. Znači, omjeri su utvrđeni. HDZ ima svoje jako i snažno biračko tijelo. Što je normalno? Pa za poselicu najmanje 200.000 ljudi koji glasaju za svoje radno mjesto.
Plus njihova rodbina, prijatelji, ideologija, ljudi koji su još misle da je Tuđman i Tito živ. Znači, to su vam ti neki omjeri. Nešto manji je omjer od onog što sam očekivao na suvereničkoj strani.
Ali, ako ćemo ići svi zajedno, a nadam se da ovaj put će biti dovoljno odgovornosti od onih koji su razbacivali glasove, da ovaj put to neće učiniti.
I da ćemo s razmjerno rezultatima izbora koji će se sada pokazati na evropskima, znači sad ćemo imati, pošto većina opcija ide samostalno, imat ćemo potpuno, znači, kristalno jasno rezultate, tko ima koliko glasača.
I na temelju toga treba rasporediti omjere, znači ko će nositi liste, suvereničke opcije, ko će biti kandidat za premijera i tako dalje.
A vjerujete li vi u te suvereniste koji su zapravo, nisu ni sedam dana izdržali, raspali su se na pesna?
Vjerujem, zato kad vi osvojite vrlo malo glasova, to nije isto, znači, vi onda razmišljate što ćete, kako ću te, pa možda ono ne želimo doves ljevicu na vlast, možda bi trebalo ići s KDZ-om i tako.
Svašta vam se, ja vjerujem, njima roji u glavi. Svašta.
Ali kad vi osvojite 45 mandat, onda vam se ništa od toga neroji u glavi. Znači, onda vidite da vi imate realnu mogućnost sudjelovati u vlasti na pravi način, bez Plenkovića, znači da ne postoji Plenković.
U izbornoj noći niste baš izrazili zadovoljstvo rezultatima Pravo i Pravda. Očekivali ste nešto više, ali s druge strane, Pravo i Pravda je stranka koja je de facto registrirana samo dva dana prije proglašenja izbora.
Iz te neke perspektive, pa nije ni loše da ste u ključku životu.
Jednostavno, nismo dobru kampanju napravili. Kampanja je bila očigledno promašena, ono što smo mi radili nije bilo dovoljno.
Nije bila samostalna?
Da, nije bila, svakako nije bila ni samostalna. Znači, mi smo bili u jednoj koaliciji, nas učiljavanjima, mi nismo dobili priliku da se pokažemo.
Ja sam bio, znači, u cijeloj kampanji u jednom otvorenom koje je trajalo 30 minuta i tu smo pokazali nevjerojatnu nadboč nad ostalim konkurentima.
Ha, ostalo, nismo dobili priliku da sudjelo je u kampanji.
Nedostavno je visibilitija po javnosti.
Znači, jednostavno, mediji su odlučili da kampanje nema.
Mislite li mediji ili visoka politika?
A, visoka politika koja plaća medije. Znači, većina medija živi istilučivo donacija izdržanog proračuna koje idu preko HEPA, željeznica, šuma i tako da.
Nije bilo niti jednog normalnog sučiljavanja.
Nije bilo, znači, ovo sučiljavanje je deseska bidata.
Predsjednik vlade se nije pojavio niti jednom. Predizborna kampanja se pretvorila u sraz između Milanovića i Plenkovića.
Oni su odlučili, znači, mediji su shvatili da osiguravaju HDZ-u pobjedu još na prošlim izborima, predsjedničkim izborima.
Znači, nije bilo ni jednog sučiljavanja između četiri jaka kandidata, znači, Kolinde, Milanovića, Škore i mene, nego su napravili ono cirkus sučiljavanje koje je bilo presmiješno.
Pa to je bilo ko da djeca idu na tjecace za predsjednika razreda.
Svako dobije minuticu, pa ajde šta vi imate reći u toj minutaciji.
U normalnim demokracijama izborne kampanje su zapravo festival demokracije, di pršti različitosti ideja.
Svaki dan sučiljavanje na nekoj televiziji, svaki dan.
To je glavna tema, glavni kandidati sučiljavaju svoje ideje, svoju snagu, sve.
Pa ovo kod nas ne postoji sučiljavanje.
To je sramota medija.
To u kombinaciji sa gašenjem društvenih mreža.
Ono, rič društvenih mreža je žestoko pao.
Tu ste očito bili jako hendikepirani, jer morali ste više struko plaćati da bi dostegli rič koji imate normalno.
Znači, naš rič, znači građani Zamisla Kolakušića, je redovno između 100 tisuća i miljon.
Znači, već prije početka izbora, na što su sve društvene mreže napravile, znači svim kandidatima, ne samo nama,
to se vidlo i na svim drugim listama svugdje.
Daja su dosezi, osim na TikToku, znači da su dosezi smanjeni.
Mislim, nas koji su TikTok locirao kao političare, nas su jako smanjili.
A neke druge koji su bili malo sa strane, njih nisu, pa su oni imali znacno reći.
Mi su samo vas.
Znači, nas je, ne samo nas, mi smo bili, ja ne mogu reći da su nas smanjili više nego druge.
To nije istina. Sve smo pratili. I HDZ, i SDP, i Možemo, i Most. Sve su nas, znači, sveli na razinu ničega.
Znači, mi smo došli u razine dosega od par tisuća.
Znači, par tisuća. Znači, prijašnje naše govori i objave su bile par tisuća u prvoj minuti.
U minuti jednoj. A sad su bile par tisuća u ukupnom dosegu.
Dakle, imate novo iskustvo sa time. Kako ćete graditi izbornu kampanju za europarlamentarne izbore?
Nemate velikog brata i za leđa više.
Sada ćemo, znači, u kampanju za evropske izbore i sve izbore koje nam sljedećemo pristupiti na drugačiji način.
Vratit ćemo se na one početke 2019. godine i prvih.
Znači, obit ćemo cijelu Hrvatsku, znači, cijelu Hrvatsku ćemo biti, bit ćemo svugdje i to je to.
Znači, i plus, naravno, kampanja digitalna, jer druga nam ne preostaje.
Sumljam da će mainstream mediji promijeniti svoju priču i da će sad biti sučeljavanja,
da će biti mogućnosti predstavljanja u medijima.
Jer predstavljanja u medijima nije davanje ovih izjava koje ja ni ne dajem medijima.
Znači, vi pričate deset minuta, oni odrežu dvije sekunde, to prikažu u nekom kontekstu koji nema nikakve veze s kontekstom kojeg ste vi pričali.
Je li vam ova koalicija sa domovinskim pokretom koristila ili vam je škodila?
Mnogi su rekli da ste zapravo bili kao stranka pravo i pravda, ne kao vi osobno, Mislav Kolakušić,
ali kao stranka, ostali kandidati da su bili neprepoznatljivi.
Pa, znači, nije nam ni štetila, ni koristila.
Znači, ne možete vi zagovarati suverenističku ideju i onda nakon toga, umjesto da idete s onim koji pristaje ići sa vama, a to je domovinski pokret,
i pristaje, znači, da idemo zajedno i sa mostom i tako dalje, vi sad reći, e ne, ne, ne, mi jesmo za zagovaranje, ujedinjenja, ali idemo sami na izbore.
Pa to je potpuno neozbiljno i neodgovorno. Znači, mi bismo i dalje nastavili s domovinskim pokretom,
ali mi je potpuno neprihvatljivo da oni uopće razgovaraju sa Plenković, da postoji mogućnost da oni Plenkovića ostave na vlasti.
Pa na to to je neprihvatljivo.
Ali oni su napravili su pilu naopako, ne, oni su počeli razgovarati sa Plenkovićem i sa SDP-om, a vas su zaboravili.
Nisu vas zapravo oni koji su trebali niti nazvali.
Ne, nisu, da, ali to su dalji problemi, to sad nije uopće bitno. Bitno je što će se događati sljedeće.
Sljedeće će se dogoditi, znači, europski izbori, nakon toga, ja sam sto posto uvjeren, idu ponovljeni izbori za Hrvatski sabor i imamo predsjednički izbor.
Nitko nema pravo stati sada na put ujedinjenoj suvereniškoj opciji.
Znači, nema pravo izaći sam na izbore.
Znači, to je protivno interesima Hrvatskog naroda.
Svi spektra suverenizma zapravo idu sami.
Moramo ići zajedno.
To znači da će rezultati europarlamentarnih izbora točno pokazati ko je tko na listi popularnosti.
I opet ćemo imati, znači, a to je prvo.
A drugo, ponovno ćemo rasuti te glasove, zato što da smo prošli put išli na prošle, ostvarili bi 50% mandata.
Znači, naše opcije bi ostvarile 6 mandata.
50%.
Sada mi ponovno idemo razjedinjeni i ostvarit ćemo 1-2 mandata.
1 ili 2.
HDZ će ostvariti 6 mandata.
A da smo mi išli zajedno, mi bi ostvarili ponovno, bi imali mogućnost da ostvarimo 6 i ostvarili bi 6.
Zato što naše glasačko tijelo je puno organiziranije i izlazi nam davat podršku i na tako zvanje izbore koje nisu svim građanima u Republici Hrvatskoj.
Ne čine se tako bitno.
A ne mislite li da će ovo zbilja čistilište, gdje se zbilja pokazuje ko se drži riječi, ko laže, ko kalkulira, ko manipulira, ko negira volju birača, da će ipak otrezniti mnoge?
Pa otrezniće mnoge, ali opet zbog tog rasipanja nekoliko opcija, znači tu dolazi do najvećeg mogućeg rasipanja.
Većeg čak nego u rezultatima na izborima za Hrvatski samor.
Najavili ste da ćete graditi snažnu stranku.
I da nećete odustati od toga cilja.
Radit ćemo snažnu stranku, zato ćemo bići cijelu Republiku Hrvatsku, učelenjivaćemo ljude, stvarat ćemo ogranke, znači želimo postati, ako ne najveća, onda druga najveća stranka u Republici Hrvatskoj.
Dakle, sad ćete iskoristiti europarlamentarne izbore upravo da biste jačali stranku.
Ići ćete i na predsjednički izbore i na sve moguće izbore i bit će vas posvoda.
I bit će nas posvoda. I imat ćemo puno vječnika u cijeloj Republici Hrvatskoj.
Europarlamentarne izbori koji su za nešto malo više od mjesec dana, dali ste svoje vrsne prognoze kako će to izgledati?
Pa ne izgledaju baš najbolje za opoziciju.
Ali su realne, realne su. Znači, HDZ 6, to je tako. Da smo mi išli zajedno, mi bi šest, ovako će oni šest.
SDP po meni tri mandata, to vam je devet mandata i ostaju još tri.
A sada imamo 25 lista, imamo ih ne znam, pet šest manje nego na prethodnim prije pet godina.
Tu vam pet šest lista vam zajedno ne osvoji po tišću glasova. Znači on ne osvoji po par stotina glasova.
Tako da većina tih lista nije bitna. Ali opet će postojati jedan dio od pet šest lista koje će osvojiti više od desetaka tisuća.
Hrvatska je u europarlamentnim izborima jedna izborna jedinica. Ipak je to nešto malo drugačije.
Mogu li se očekivati da se ponovi neki neovisni kandidat da uspije?
Novi? Ne može se to dogojiti. To se ne može dogojiti.
Nema takvu snagu kao što ste imali vi prije pet godina?
Pa to gdje se može mjeriti. Pa vi ne možete postati sad ste vi izašli na izbori.
Pa ja sam bio poznat u Republici Hrvatskoj od 2012. godine.
Ovršni zakoni, prestečajni zakoni, stečajni zakoni.
A ne mislite li da su upravo te teme koje ste sada vi spomenuli nedostajele u ovoj predizbornoj kampanji za sabo?
Znači mi uopće nismo raspravljali u niti jednom koraku o onome o čemu se...
Pa ničemu. Znači i da je bilo sučeljavanja ne bi bilo pitanje tema koje su direktno vezane uz građane.
Poručujete li sad svojim biračima da ćete se zalagati za ovršene, da ćete se zalagati...
A to radimo cijelo vrijeme, ali ne možete se zalagati ako niste premijer.
Možete samo pričati o tome.
Ali samo premijer može mijenjati poziciju.
Nije se ni pričalo baš previše.
U predizbornoj kampanji se nije baš previše pričalo.
Znači ali priča je priča.
Znači vi morate osvojiti vlast da možete se zalagati i da možete nešto mijenjati.
Ako možemo samo pričati.
Pa ogromani je broj ljude koje imaju ozbiljne životne problema.
Dakle, kod samo ovršenih imate njih 300.000, pa njihove obitelji.
Naravno, ali gledajte, nisu ovršeni svi iz istog razloga.
Znači što je ključno u ovršici?
Ključno je to da vam troškovi postupka ne budu pet puta veći od onog što dugujete.
Što smo mi imali?
Naši kriminalci su donijeli zakon koji su sa sudova, koji su to mogli raditi besplatno ili za 50 kuna,
prenijeli te ovršne postupke na javne bilježnike što je nepojmljivo
i onda vam je trošak javnog bilježnika za ovrhod nekoliko centi koštao 130 eura.
Znači što je bolesno, pokvareno.
Znači vi ste uništavali ljude koji da su dobili ovrhu znači sa jednog centa
koji bi koštao možda 10 eura, oni ne bi možda zapali kasnije u takve probleme
kakve su zapali sa ovim ogromnim ovršnim troškama.
Nije isto, da li je neko odigao kredit za kuću, telefon pa ga nije platio pa ušao u probleme
ili je nastali životni problemi nekom umirovljeniku ili građaninu koji ima plaću 300-400 eura
za neki račun koji nije ni znao da je naplatio i onda mu dođe ovrha na 200 eura za račun od jednog eura ili par centa.
Sa razvojem ove situacije vi ste prisiljeni ponovo se boriti samostalno ili kao jedna stranka
ideja je bila upravo okrupnjavanje.
Vi imate snažne poruke koje nisu...
Znači ono što je bitno, različito, bitno različno i to u Evropskom parlamentu i u Hrvatskom saboru
vi ako imate samo jedan glas, jaki pravi glas u Evropskom parlamentu
to im je glas kao da imate stotinu jer ovdje se odlučuje sa većinom o 356
znači vi da imate i deset zastupnika i nećete ništa promijeniti
znači ni na jedan zakon vi ne možete utjetiti.
Znači jedan glas u Evropskom parlamentu ako je dovoljan, snažan i pravi je jednak kao i deset.
Ali u Hrvatskom saboru je ono 76 ruku za sastavljanje vlade je krucijalno i sve.
Ali glavni zakoni i većina zakona, više od 50-60% ne izglasavaju se u Hrvatskom saboru.
Oni se događaju ovdje.
Oni se događaju ovdje, tako je. Mi smo imali priliku, Ivan Vilibor, Sinčić i ja.
Znači i još svega nekoliko zastupnika u Evropskom parlamentu.
Mi smo pitanje COVID-lažne pandemije, cijepiva i to otvorili stotinama miliona ljudi.
Znači nas dvojca iz Hrvatske, zastupnika, smo bili jači nego 500 drugih zastupnika u Evropskom parlamentu.
Ne bi bilo dobro da sad to prestane.
To ne bi imalo nikakvog smisla.
Znači meni je malo čudna ova priča koja je bila oko Mosta, gdje oni kažu, a mi nismo htjeli nositi liste ovo, ono.
Pa kakvi ste vi to, ono, kako ste vi to, ono, pa znači pa moraju najjači nositi liste.
Pa ti onda poslije predaj to. Ti oni kažu, nismo htjeli mi otići u Brisal.
Pa vi niste trebali otići u Brisal, vi ste morali nositi listu.
Znači i raspodiči su morali nositi listu i onda su mogli svoje mjesto prepustiti nekom drugom.
Ali ne možete na taj način, stranka mora istaknuti na prva mjesta najjače kandidate.
Pa vidjeli smo što je radio HDZ cijelo vrijeme kad je navodno pokušavao preuzeti grad Zagreb.
Pa on je neke smješne likove na svaki izbor, on pošalje nekog smješnog lika koji ona dobije par tisuća vlasa.
Ja, zapravo je nevjerojatno, ovo kad gledate tih 25 lista, a posebica je ova suverenistička lista, pa i ona ljeva.
Ima puno no-name ljudi koji se nalaze na prvim mjestima.
Ono naprosto je nevjerojatno da ne vide bit Europarlamenta.
Ne, to vam je taj populizam. Znači oni pokušavaju, nas koji govorimo zdravo, razumski i non-stop govorimo činjenica,
nas nazivaju populistima, a oni koji rade potpuno bezvezne populističke poteze,
koji nemaju veze sa zdravom i razvijemom, oni to gažu, e, to je super.
Pa ne mogu liste nositi bezveznjaci.
Pa to nije smisao politike.
Vi ne idete u reprezentaciju, ako imate nogometnu ligu, pa vi u reprezentaciju šaljete najbolje što imate.
A ne zato da glumite neke populiste, pa ćete staviti neke bezveznjake i da ostvarite duplo loši rezultat, nego koji ste trebali ostvari.
Znači što je ono što ja kažem, ta dva bloka, što je kordon saniter.
Znači vi ne možete poslati Dinamo da bude prvak Hrvatske deset puta, da ga pošaljemo na svjetsko prvenstvo, pa izgubit će sve utakmice 15-0.
Znači nećemo nijedan gol dati i bit ćemo ono najgori.
Znači ne možemo zbati klubove.
Znači izbori, izbori, izbori se mora slata reprezentacija.
Suverenisti moraju poslati svoju reprezentaciju na izboru.
Ali pogledajte tu reprezentaciju na tim listima, ne?
Dakle, vi sad imate Petrova, nemate Mariju Selak-Raspodić.
Vi na listi možemo, nemate nikog od njihovih lidera.
Imate Gorana Bosanca za kojeg je notabene malo tko čuo.
Dakle, kada stavimo sad špicen kandidate na liste za Erosko...
Mislim, znači Raspodići su bili ovoga ljevo krilo mosta.
To je jasno ko da...
Dobro, bar ne su poznati.
Znači oni su na taj način pokrivali vrlo širok spektar.
I to je bilo super, to je odlično funkcioniralo.
Njihov rezultat na izborima je fenomenalan.
Moram priznat da i mene je znenadio.
Ali upravo time što su pokrivali i ljevo i desno, su uspjeli ostvari taj rezultat.
Ma ne htio sam vas sada pitati.
Mi kada napravimo sliku od deset najjačih kandidata za europarlamentarne izbore,
vi ste među top pet, ne?
A stranka, pravo i pravda, nije među top tri ili top pet, ne?
Dakle, stršat ćete ovdje kao jedan jak političar, kao jedan od dobitnih političara koji nešto može napraviti.
Vi ste tu u srazu sa ljudima koji baš i nisu poznati na toj političkoj scene.
Jasno, jasno.
Ali, znači, vi, evo, što sam ja uvjeren sto posto?
Uzmite ljude koji su izašli iz SDP-a i osnovali su stranku socijaldemokrati.
Osvojili su nula mandata.
To su sve poznati ljudi i poznati političari.
Vi te ljude vratite u SDP, izbacite sve ove iz SDP-a, stavite ih u socijaldemokrati.
Ništa vam se neće dogoditi.
Socijaldemokrati bi u tom slučaju ipak bi osvojili, zato što tu postoji,
u istinu postoji jakih političa, jakih grača, osvojili bi tri, četiri mandata.
Ali tri, četiri ne bi osvojili više da svi ti najjači pređu da su prešli.
Znači, samo da smo zamijenili.
Znači, glasači vam glasaju za HDZ, SDP.
Samo zbog tog imena.
Ne zbog ljudi.
Uglavnom, vi zapravo tvrdite i mislite da europarlamentarne izbori neće napraviti veće pomake,
da neće složiti nekakav novija ozmeš, da neće uliti nadu ljudima.
Tu je bitno samo imati glas razuma.
Mi moramo imati glas razuma u Europskom parlamentu.
Moramo imati snažan glas.
I to je što ponovio.
Znači, Ivan Vilibor, Sinčić i ja smo napravili više nego bilo koja druga stranka u Europskom parlamentu.
Što se tiče do koliko ljudi smo mi došli.
Kakve ideje smo mi iznijeli.
Kakve činjenice smo mi iznosili u Europskom parlamentu,
koje nigdje drugdje nisu mogli biti iznešani.
I zbog toga što smo bili zastupnici u Europskom parlamentu,
nas, ni Facebook, ni Twitter nije nekadašnji, Twitter nije blokirao.
I naš glas se mogao čuti diljem svijeta i diljem Evrope.
Da nismo bili, niko ne bi čuo što govorimo.
I zbog toga je pozicija u Europskom parlamentu nevjerojatno bitna.
I zato ćete se tuči za mjesto u Europarlamentu?
S kim tuči?
Pa sa konkurencijom.
Pa nećemo se mi nikad tuči.
Pa tuči pod navode, pa pardon.
Pa nema razloga da se tučemo.
Borit ćemo se.
Niti ćemo se borit s njima.
Mi s njima šta?
Mi moramo, našim biračima, oni moraju vidjeti ono što su vidjeli,
da mi nismo se promijenili ni za milimetar i to je to.
Dobro, nakon ovih događanja u Mostu pa i DP-u na kraju krajeva,
neki kažu da su pravu i pravde porasle malo šanse.
Pa uvjeren sam da jesu.
Uvjeren sam da jesu.
I zbog toga što se držite svoje riječi?
Ja bih volio da smo išli svi zajedno, to bi bila jedna divna priča.
Pokazali bi građanima da se može.
To su izbori na kojima oni ne mogu izgubiti svoje birađe.
Naravno da ću dati, zato što nemoguće.
Ja ne mislim, nisam toliko naivan da bi mislio da pravo i pravda
može u sljedećih 50 godina osvariti 76 mandat.
Ja to ne vjerujem.
Možda će za 60 ili 70, ali u ovim prvom razdoblju ne može.
Pa ne da to ne može pravo i pravda, to ne mogu ni druge etablirane stranke u Hrvatskoj.
I šta je sad onda, koja je druga opcija?
Znači šta da ja lažem da ćemo osvojiti 76?
Ja nikad nisam lagao i nikad neću.
Znači to ne dolazi u obzir.
Znači jedina opcija da možemo ostvariti taj rezultat je, niti suverenistička koalicija ne može ostvariti 76.
Ali možemo ostvariti 45 i imati istaknutog kandidata za premijer.
Sa točno izraženim, znači točno izraženim stavima i šta ćemo mijenjati i raditi.
I onda imamo pravo da nas podrže, znači da li da nas podrže SDP i njihova koalicija,
da li da nas podrže dio birača, odnosno dio izabranih članova HDZ-a.
Ali govorimo o dijelu izabranih članova, a ne govorimo o HDZ-u s Plenkovićom.
To ne dolazi u obzir.
Europarlamentarni izbori postavit će ponovo neke stvari na svoje mjesta.
A da li će se sastaviti vlada u Hrvatskoj?
Pa jako teško, mislim da je jako teško.
Da su šanse za izborima još veće nego u izbornoj noći?
Znači postoji šansa da će se uspjeti složiti.
Postoji.
Desna ili ljeva opcija?
Sa domovinski pokritom.
Ne, ljevu ne.
Samo domovinski pokriti?
Domovinski pokriti.
Oni su ključ svega?
Pa nisu ključ svega, zašto to nikakav ključ nečega što će stvoriti vladu za dva mjeseca.
Pa očito imaju najveći utjecaj, najveću moć.
Pa da li, ali znači oni će ju sklopiti i za tri mjeseca idemo opet na izbore, četiri, pet, četiri.
Znam, ali traže li oni pre malo od HDZ-a?
Pa ne znamo što traže.
Imamo samo neke natpise u medijima, nismo od njih čuli niti jedno slovo što traže.
Nijedno slovo nismo čuli.
Javno izgovoreno riječ što oni traže u tijem pregovorima.
Liberali su u Njemačkoj za vrijeme...
Znamo da oni ne žele SDSS i ratifikaciju Istabulske.
Pa šta je to program? Šta je to? Šta je to?
Da, meštarstvo okoliša.
Znači, to ne znamo, to su medijska nagađanja.
Ono što je izrečeno je da ne žele SDSS da bude s njima u vladi.
Kako je to program?
Znači, mi ne znamo danas što domovinski pokret traži od Plenkovića.
Mi to nemamo pojma, mi to nismo čuli.
Niti u kampanji, niti prije kampanje, niti poslije.
Mi samo slušamo nešto o SDSS-u.
Kod je SDSS?
Ono, bitan faktor u Republici.
Ko su oni? Što su oni?
Potpuno nebitni, ono, protuustavno, ustavom određeno,
da oni imaju tri mandata.
Pa to je tragedija.
Očekivalo se da će se i u Hrvatskoj nešto dogoditi
kao što se dogodilo u Švedskoj, u Finskoj, u Nizozemskoj,
na kraju krajeva i u toj Italiji,
gdje su te i desne i suverenističke opcije dolazile na vas.
U Hrvatskoj se zapravo dogodilo ništa nije.
A nije nam baš najbolje.
Nije se dogodilo zato što nije bilo ujedinjenja.
To znači da nam je dobro.
Ne znači da je dobro, nego zato što naši lideri nisu dovoljno odgovorni.
Znači, lideri političkih stranaka nisu dovoljno odgovorni.
I nisu iskreni. To je problem.
Pa da, ali oni sad nakon svega zagovaraju to što ste zagovarali vi prije dvije godine.
Da oni to pričaju.
Samo tlapnje da imaju šta priča.
Da imali šanse onda kad se sve to ponovo presloži.
Znači, ne možete vi ako vama birač prije toga da glas za nešto.
Ne možete vi onda, vi nemate njegov mandat.
Mi smo predstavnici birača koji smo izabrani.
Vi nemate mandat da idete u neke opcije i koalicije za što vam nisu birači dali.
To je prevara. To je gnjusno.
Znači, vi kad izađete unaprijed sa točno određenim i kažete ko će vam biti.
Ko će vam biti.
Znači, ako osvojimo toliko i toliko mandata, kako ćemo, znači, kako će biti premijer oneg kojeg vi predlažete.
Znači, s kim ćete otići.
To se mora sve iskomunicirati prije.
A dobro, svako zlo za neko dobro.
Sad ćemo opet, ako se stvori neka koalicija, znati tko će sa onima sa kojima nikad nisu htjeli ići sa HDZ-om.
Dakle, znaćemo ko je taj.
Sve ćemo znati. Sve ćemo znati vrlo brzo.
Kako se kaže u narodu ko izda taj.
Tako je.
Baš tako.
Eto, još nešto što bi trebali reći ili je tog sukusele priče.
Mislim da smo rekli puno toga bitnoga.
Pa ništa, želim vam puno sreće na predstavljajućim izborima za Europarlament i neka pravo i pravda pobjeđuje.
Hvala puno.
Hvala vama.