[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji, razgovaramo sa nezavisnim zastupnikom u Europskom parlamentu, gospodinom Islavom Kolakušićem.
[SPEAKER_00] Gospodin Kolakušić, ko dovodi zapravo HDZ na vlast u Republici Hrvatske?
[SPEAKER_01] Građani često mislili da birači HDZ-a dovode i da njih ima jednostavno previše, da oni imaju vojsku glasača i da glasači dovode HDZ na vlast.
[SPEAKER_01] Međutim, to je potpuna zabluda, nije utemeljena niti u činjenicama, niti u ićama.
[SPEAKER_01] Glasača HDZ-a na svim izborima nikada nema više od 35%.
[SPEAKER_01] 65% građana Republike Hrvatske koji izlaze na izbore daju glas oporbi.
[SPEAKER_01] Tko onda zapravo, ako nisu to birači HDZ-a, tko dovodi HDZ do pobjede na svim izborima?
[SPEAKER_01] Dovodi ih čelnici oporbenih stranaka jer razmrvlju glasove ili dolazi do nekih malih mikrokoalicija koje 5-6% pretvaraju u 7-8 ili 15-18 što je nedovoljno.
[SPEAKER_01] 65% građana Republike Hrvatske želi da HDZ nestane iz Hrvatske i da bude očišćen iz svih struktura vlasti.
[SPEAKER_01] Strukture vlasti nisu samo premijer, ministri, pravosuđe itd.
[SPEAKER_01] To su svi nadzorni odbori u svim trgovačkim društvima u vlastištvu Republike Hrvatske i u suvlaštvu.
[SPEAKER_01] To znači HEP, HŽ, svugdje svim tim firmama, to su poluge vlasti, tu se troše milijarde eura, odnosno pljačkaju milijarde eura.
[SPEAKER_01] Dakle, da ponovimo, ne dovode HDZ na vlast njihovi birači, jer njih ima premalo.
[SPEAKER_01] Čak i da ih još više izađe, još uvijek ih ima premalo.
[SPEAKER_01] I da ih 10% HDZ osvoji više, da osvoji 45%, 55% glasova pripada oporbi.
[SPEAKER_01] Zašto tih 55% i onih standardnih 65% dovodi do 0% vlasti?
[SPEAKER_01] Zbog glumatanja čelnika oporbe. Mi ne bi sad išli s ovim, mi ne bi s ovim, ovi birači bi nas napustili.
[SPEAKER_01] Birači u Republici Hrvatskoj su rekli, ne želimo HDZ. To što se birači rasloje, znači neko će dati glas nama, neko će dati SDP-u, neko će dati Možemo, neko će dati Mostu i tako dalje.
[SPEAKER_01] To nema nikakvog utjecaja. Odgovornost je na nama. Na ovim i na svakim izborima, mi udruženi u kordon saniter, možemo pomesti HDZ-ane posle.
[SPEAKER_01] Nijedan građan više ne mora izaći na izbore, nego što redovno izgleda.
[SPEAKER_00] Ipak, unatoč tako logičkim zaključicima i jednostavnoj matematici, izgleda i da ponovo ti isti čelnici političkih stranaka imaju svoje teorije, ne žele opet s jednima, ne žele opet s drugima, rade neke mikro koalicije.
[SPEAKER_00] Koja je vaša poruka zapravo njima?
[SPEAKER_01] Pa da prestanu ulagat birače. Znači, i birači znaju da je najlakše biti u oporbi. Ništa ljepše, 4-5 godina u oporbi, nikakve nema odgovornosti, bilo u Saboru, u Evropskom parlamentu, u nekom ministarstvu, bilo gdje, u nekoj općini, gradu. Biti oporbeni nema ništa ljepše.
[SPEAKER_00] Postoji dojam da su najveći neprijatelji zapravo takve koalicije, takozvani politički analitičari, koji namirno kao da potiču sukobe između političkih stranka i pozivaju nemoguće je to ideološki pomiriti, kako bi izgledala ta vlada, kako bi oni donosili odluke, kako bi zapravo, koji je odgovor njima i zapravo biračima koji kažu na koji način bi taka vlada funkcionirala?
[SPEAKER_01] U Republici Hrvatskoj postoje samo osobe koje su neki kvazi mediji nazvali političkim analitičarjem. Politički analitičari ne postoje u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Šta bi značio politički analitičarjem? On bi znači da sagleda sve činjenice i na temelju činjenica donosi logičke zaključke temeljem svog iskustva i realnih iskustava i to iznosi u medijima.
[SPEAKER_01] Međutim, tako nešto uopće ne postoje. Tu se radi o bezveznim marionetama, klaunovima i tako dalje, čiji je jedini cilj postanak HDZ-a na vlasti uz one mantre ne, oni ne mogu skupa, HDZ je ipak bolji kakav god da je, bolji od oporbe.
[SPEAKER_01] Kordon saniteri je već viđen u brojnim državama EU. On najčešće se koristi u Francuskoj. Sad vidimo u Poljskoj maknut je pravo i pravda.
[SPEAKER_01] Skupili se svi od kraja ljevice do kraja desnice, iako je pravo i pravda pobjedila. Znači najviše je osvojila, oni odlaze s vlasti upravo zbog principa kordon sanitera.
[SPEAKER_01] Razlika između kordon sanitera i koaliciju. Kordon saniteru ne postoji ideologija. Ideologija je uvijek temelj za koalicije.
[SPEAKER_01] Zato imamo koalicije koje idu ljeve i desne koalicije. Kordon sanitera ne postoji ideologija. Nego svi zajedno, bez obzira na ideologiju,
[SPEAKER_01] idu skupa da pobjede veće zlo. Znači 65% birača u Republici Hrvatskoj smatra da je HDZ najveće zlo i čini najveću štetu.
[SPEAKER_01] Žele ga maknuti. Samo s obzirom da imamo ligu sa jako puno klubova, ti glasovi se rasprše i 65% glasova birača i građana koji žele da HDZ nestane,
[SPEAKER_01] dovode do 0% vlasti i do daljnjeg ostanka HDZ-a. Kordon sanitera je još ključno i to da kordon saniter nikada ne vodi niti jedan od čelnika stranaka.
[SPEAKER_01] Jer već, naravno, svaki taj pokušaj bi stao i htio bi ovaj bi, htio bi onaj bi. Ne. Uvijek je to neka osoba sa strane, poznata osoba građanima,
[SPEAKER_01] koja vodi kordon saniter protiv tog najvećeg zla. A najveće zlo u Republici Hrvatskoj, to zna svaka osoba i ona koja je iselila i ona koja je ostala,
[SPEAKER_01] da je to isključivo lopovska i kriminalna politika koju provodi HDZ.
[SPEAKER_01] Znači, kada se ulazi u kordon saniter, onda ideologija i to vrijeme dok se vodi na vlasti, nema nikakvog uticaja.
[SPEAKER_01] A i sam kordon saniter, on je mogućuje da bi došlo do izglasavanja bilo kojeg ideološkog zakona,
[SPEAKER_01] jer onda nema dovojno ruku u zraku. Znači, ne postoji nikakva opasnost, nikakva, da bi tijekom kordon saniter vlade
[SPEAKER_01] moglo doći do bilo kakvih ideoloških iskoraka, jer jednostavno niti desnica, niti ljevica,
[SPEAKER_01] kao što niti u ovom slučaju, nema dovojno glasov.
[SPEAKER_01] Bavimo se onim što je ideološki neutralno, a to je potpuno čišćenje pravosuđa
[SPEAKER_01] i stvaranje brzog i učinkovitog pravosuđa.
[SPEAKER_01] O tim elementima što je potrebno, govorio sam već bezbroj puta.
[SPEAKER_01] Crtao kućice, točno znači, mi možemo imati potpuno funkcionalno novo pravosuđe
[SPEAKER_01] u roku od šest mjeseci.
[SPEAKER_01] Samo moramo omogućiti da propisi, znači propisi da omogućavaju brzo suđenje.
[SPEAKER_01] Ovakvi propisi kakvi jesu, niti sucu koji želi riješiti u najbržem vremenu,
[SPEAKER_01] je to nemoguće učiniti ispod godinu dana.
[SPEAKER_01] Mi moramo dati propise koje će im mogućiti da to riješe svaki predmet u 30 dana.
[SPEAKER_01] Znači, to su vrlo jednostavne izmjene.
[SPEAKER_01] Te izmjene postaju u drugim državama koje imaju brzo i učinkovito pravosuđe.
[SPEAKER_01] To nije nikako izmišljene tople vode.
[SPEAKER_01] Moramo omogućiti sustav u kojima će pošteni i sposobni poduzetnici
[SPEAKER_01] doći u priliku da rade i zarađuju i da stvaraju radne mjeste.
[SPEAKER_01] Mi sad imamo isključivo, znači, državne HDZ-ovske poduzetnike
[SPEAKER_01] koje izvlače sve poticaje koje dobivamo iz Evropske unije.
[SPEAKER_01] Oni ih dijele svojim članovima i simpatizerima.
[SPEAKER_01] Znači, pa, Evropska unija je, nažalost, kada ima HDZ na vlasti,
[SPEAKER_01] ona je dostupni superhik.
[SPEAKER_01] Znači, oni dijele, kada bi HDZ uzeo 5-6 milijardi eura
[SPEAKER_01] i podijelio svojim članovima direktno iz državnog proračuna,
[SPEAKER_01] pa izbila bi odma revolucija.
[SPEAKER_01] A ovako pošaljemo 6 milijardi u Brisel,
[SPEAKER_01] iz Brisela se vrati 6 ili 7 milijardi,
[SPEAKER_01] koje oni bez problema dijele svojima putem poticaja.
[SPEAKER_01] Znači, genijalno.
[SPEAKER_01] Znači, imamo ogromna sredstva, imamo mogućnost kordon,
[SPEAKER_01] saniter, može već na evropskim izborima izbrisati HDZ.
[SPEAKER_00] Postoji dojam da određene stranke, bilost centra, desnice ili ljevice,
[SPEAKER_00] traže izlike da do toga ne dođe.
[SPEAKER_00] Daću, primjer, most, stalno napada domovinski pokret poziva u koaliciju.
[SPEAKER_00] Možemo, s druge strane, tvrdi da će ljevica samostalno osvojiti dovoljno mandata
[SPEAKER_00] i da je to jedini način da se promijeni vlada u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji aktivno protivljenje kordon saniteru, a na kraju će je završiti u koaliciji.
[SPEAKER_01] Ja sam siguran da će kordon saniter biti na onim sljedećim izborima, dakle ne na ovim prvima.
[SPEAKER_01] Zato što će većina građana shvatiti da je to jedini način na koji se na izborima može pobijeti HDZ.
[SPEAKER_01] Drugog puta nema.
[SPEAKER_01] Dva bloka.
[SPEAKER_01] I čak kada bi išla cijela ljevica i kada bi išla cijela desnica,
[SPEAKER_01] niti jedni, niti drugi, matematički.
[SPEAKER_01] Dakle, matematika je jednostavna operacija.
[SPEAKER_01] Znači, oni kojima je ono teško zbrojiti u glavi ili na papiru, uzmu Digitron.
[SPEAKER_01] Znači, zbroje postotke i dobijemo određene rezultate.
[SPEAKER_01] Dakle, niti jedni, niti drugi ne mogu osvojiti dovoljno glasovo.
[SPEAKER_01] E sada, ako ljevica kaže, pa dobro, mi ćemo nakon izbora koalirati.
[SPEAKER_01] Zašto onda uopće dajete priliku HDZ-u da u tih mjesec dana kupi 5, 10, 15 zastupnika?
[SPEAKER_01] Zašto im se daje ta prilika?
[SPEAKER_01] Ako ćete ići, znači, ili s ovima s desnice, ili ćete ići s HDZ-om.
[SPEAKER_01] Pa zašto onda to ne idete odmah?
[SPEAKER_01] Ili odmah odite s HDZ-om, ili odmah idemo napraviti kordon saniter.
[SPEAKER_01] Znači, u čemu je razlika?
[SPEAKER_01] Kad ide kod kordon sanitera i ostvari se pobjeda na izborima, onda više nije lako kupiti zastupnike.
[SPEAKER_01] Oni su osvojili vlast. Oni su svjesni da su sada vlast.
[SPEAKER_01] Onda se ne prodaje koža, kao ako ste neki bezvezni i oporbeni zastupnik, pa ćete se prodati ili za radno mjesto nekog člana obitelji, ili za prenamjenu građanskog zemljišta, ili bilo što što će vama se čini zgodno da se isplati vaš obraz prodati.
[SPEAKER_01] Ali oni će imati 15-20 dana i pokupovaće i sigurno kao što su ih kupili i svaki puta do sada.
[SPEAKER_01] Kod kordon sanitera se osvaja 100 mandata u saboru. 100 mandata. 65% vlasova je više od 100 mandata.
[SPEAKER_01] I tu HDZ ne može ništa.
[SPEAKER_00] Vi kažete da vjerujete da će na sljedećim izborima, tek onima tamo, biti kordon saniter glavna ideja politička.
[SPEAKER_00] Siguran su.
[SPEAKER_00] Ali to znači četiri godine izgubljene umeđu vremenu.
[SPEAKER_01] Tako je, ali nažalost građanima treba vremena.
[SPEAKER_01] Znači u Hrvatskoj politička pismenost ne postoji.
[SPEAKER_01] Znači politička pismenost u državama visoko razvijenih demokracija.
[SPEAKER_01] A šta znači visoko razvijena demokracija?
[SPEAKER_01] To znači da svaki građanin je u potpunosti svjestan svoje uloge i obveza i odgovornosti u društvu.
[SPEAKER_01] I da njegov glas nije bezvezna kategorija, nego da njegov glas odluča o svemu.
[SPEAKER_01] Znači od one klupice u parku, pa do natpisnih ploća u gradu, pa do vladavine, pa do raspodjele sredstava iz Europske unije.
[SPEAKER_01] Znači naši građani toga još nisu svjesni.
[SPEAKER_01] Naši građani izađu na izbore i misle i to onaj dio 45% trenutno, koji smatra da je to cijela priča.
[SPEAKER_01] Ne, to nije cijela priča. Cijela priča je konstantno sudjelovanje u političkom životu.
[SPEAKER_01] I kad ljudi osvijeste da njihov glasite kako, ali da oni moraju reći svojim političarima.
[SPEAKER_01] Gledajte ovako, da, mi želimo za vas, vi ste za nas najbolji, ali mi smo svjesni da vi ne možete osvojiti vlast.
[SPEAKER_01] Mi smo toliko glupi i nemojte nas varati cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Znači uđite, preuzmite odgovornost, uzmite vlast od HDZ-a, očiti ste sve nadzorne odbore svih trgovačkih društava, svega, do nule očistiti par tisuća ljudi,
[SPEAKER_01] dovesti putem javnih natječaja ono najbolje što imamo u Hrvatskoj i stvar je jasna.
[SPEAKER_01] Promjena će doći 100% kada građani shvate što je kordon saniter i da je to jedini način da se makne HDZ-a.
[SPEAKER_01] Onda će tražiti očelnika, znači to vam je kao da imate, znači evo, možemo reći nogometnu ligu.
[SPEAKER_01] I sad imamo Hajduk, Dinamo, Osijek, Lokomotivu i imamo klubove.
[SPEAKER_01] Imamo i reprezentaciju. I sada, znači reprezentacije u Hrvatske idu najbolji.
[SPEAKER_01] I sad zamislite da kaže jedan od ovih klubova, a ne, mi nećemo poslati u reprezentaciju.
[SPEAKER_01] Ne, nećemo. Čuvat ćemo igrače za, ne znam, domaći kup, nećemo da se neko ozljedi na evroskom ili svjetskom prvenstvu.
[SPEAKER_01] Šta bi rekli navijači? Navijači su birači. Dakle, oni moraju tražiti od svojih klubova.
[SPEAKER_01] Znači, kao što ne mogu ja reći, kao što ne može navijač Dinamo reći kajdukovcu,
[SPEAKER_01] Ej, sad ti prestani navijati za hajduk. Hajduk, na primer, da, sad ne povezujem s nekom političkom strankom da se ljudi ne urijede.
[SPEAKER_01] Znači, ne možete vi pozivati navijača. Ej, sad ti prestani navijati za svoj klub, neki manji klub,
[SPEAKER_01] pa dođi navijati za ovaj klub, pa ćemo mi biti puno jači, pa ćemo svoj.
[SPEAKER_01] Ne. Ljudi su se rasporedili, ljudi imaju svoje preferencije.
[SPEAKER_01] Znači, ja imam svoje birače, SDP ima svoje birače, domovinski pokrit ima svoje birače.
[SPEAKER_01] Iluzorno je očekivati da će birači preći u druge klubove.
[SPEAKER_01] To se neće dogoditi. Postoji jedan dio fluktuirajućih glasova na takozvanom trećem putu,
[SPEAKER_01] koji ide 5-6% gore, dole, ljevo, desno, i on može promijeniti svoj klub ili svoju listu za koju glasi.
[SPEAKER_01] Međutim, većina birača neće. Kako da dođemo do najbolje reprezentacije?
[SPEAKER_01] Kordon saniterije, reprezentacija. Najbolje što imamo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ljeva i desna koalicija, što je to? Kako je to reprezentacija?
[SPEAKER_01] To su krnje reprezentacije. To je ko da pošaljete u jednu utakmicu da igraju ovi do 16 godina,
[SPEAKER_01] onda na englesku pošaljete ovi do 21 godinu i tako. Znači, to su krnje reprezentacije.
[SPEAKER_01] I da imamo ta dva bloka, čak i da se dogodi da cijela ljevica ode u ljevi blok, cijela desnica.
[SPEAKER_01] Što će se dogoditi? Desnica, na primjer, 40 mandata, ljevica, na primjer, 36 mandata, 42 mandata, tako sve jedno.
[SPEAKER_01] Znači, s kim će, šta će? Morat će biti skupa.
[SPEAKER_01] Ali da je ono što ja kažem što se ne smije dogoditi. Da je prostor HDZ u 15-20 dana, da kupi što mu je potrebno i već su dokazali da mogu kupovati.
[SPEAKER_01] Jer oni imaju sav novac Republike Hrvatske u svojim rukama. Sva radna mjesta. Nisu svi u politici čvrsto karaktera.
[SPEAKER_01] Imaju inicijativu. Imaju inicijativu. Mi moramo matnuti tu inicijativu. Moramo im oduzeti. Ljudi kad osvijete pobjedu, ja vam kažem, neće se prodati više od jednog čovjeka.
[SPEAKER_01] I nek se proda, imat ćemo više od 100 mandata.
[SPEAKER_00] Hoće li čelnici oporbenih stranaka koji odbiju zapravo sudjelovanje u ovakvom projektu kodno sanitera, imati i u slučaju pobjede HDZ-a?
[SPEAKER_00] Imati i kakav legitimitet uopće baviti se politikom ili kritizirati HDZ kad su ga zapravo oni doveli u vlast?
[SPEAKER_01] Oni su ga doveli. Znači, više niko ne može imat. Znači, toliko puta sam govorio o tome i oni znaju i javljali se na moje ideje i odbijali su ih.
[SPEAKER_01] Znači, ne mogu imat nika. To su ljudi koji moraju otići. I iz tih stranaka, znači, ti ljudi moraju otići.
[SPEAKER_01] Jer jednostavno, oni su svojim postupkom, neželjenom za kordonom saniterom, su doveli HDZ na vlast.
[SPEAKER_01] Niko drugi nije doveli. Ne može 35% birača doveli s HDZ na vlast. Jednostavno, to nije matematika.
[SPEAKER_01] Dovode ih oni koji mi žele maknuti HDZ.
[SPEAKER_00] Jednostavno, izborna nauiza pokazat će da su ih zapravo oni doveli na vlast.
[SPEAKER_01] Znači, pokazat će se da sam bio 100% upravo. Kao što se pokazalo i već bezbroj puta ranije.
[SPEAKER_00] Onda će to otvoriti pitanje zapravo zašto su neki ljudi i neke stranke u politici i šta je njihov zapravo konačni cilj?
[SPEAKER_01] Pa njihov konačni cilj je, znači, biti u oporbi.
[SPEAKER_01] Biti u oporbi i svađati se kao ispred dućana dok se pije piva ili ne znam nija šta.
[SPEAKER_01] Znači, biti u oporbi, otvoriti ujutro neke dnevne novine i vidjeti na koju temu ćeš se svaljati.
[SPEAKER_01] Pa ja nisam čuo ništa konstruktivno već par godina.
[SPEAKER_01] Da neko izađe sa nekom idejom i predstavlja i zalaže se za nešto.
[SPEAKER_00] Jasno.
[SPEAKER_00] Gospodin Kola Košić, hvala na ovom razgovoru.
[SPEAKER_01] Hvala Ivani.