Moji roditelji su naučili kako se baviti radom, kako se bave svojim ludim, kakav si moguć.
Što znači mišljenje?
Cijeli svoj život sam posvetio stvaranju prava.
Predsjedniče Macron, poštovana gospođo Fule, premijeru Trudu, gospodine Višev, predsjedniče Europskog viječa, predsjednice Europske središnje banke.
Mnogi od nas, uključujući i mene, spremni smo riskirati vlastitu slobodu i položiti vlastite živote.
Inflacija je posljedica stotina milijardi eura spaljenih na nepostojeće zelene politike, na nepostojeća svjetska poljoprivrednici, proročke, ne jedini kontinent.
Moramo se opremiti sada i do.
Preluti sada industrializaciji, znanosti, pretvaranju u rad.
Bilo bi bolje da smo odmah svi spadali, sve cijepilo i spasili brojne živote i zdravlje građana.
Protekle četiri godine, gospođe von der Leyen, najbolje opisati sa te riječi beskorisni populizam.
I sada je prilika, sada je prilika da riješimo tešak ovaj blokiranim radom.
Čudim da se uče pet godina da ne postanemo skeptički stranke da promijenimo glasku.
Moram da im sjetim ovo.
Ja vas pozivam ako ste odlučili da to vriježimo i da je u to vriježimo.
Dobro, gospodine Plenkoviću, na vi se nam isredno zapitajte kako se zadnji smije, gospodine Plenkoviću.
Sve se ubrzalo, ubrzat ćemo i mi.
Nemamo izbora, nadjerali su nas na to.
Stojimo ovdje pred vama, hrabri i ponosni, ako hoćete drski jer mi nemamo druge nego za ovu našu jedinu zemlju izboriti se svim sredstvima koje nam stoje na raspolaganju.
Razmišljao sam ovu noć spavati da sam mogao.
Što bi vam prvo rekao na uvodu, a da vam zagrijem dušu i srca iako već i sam vidim da ste puni hrvatskog elana i ponosa i nade i otpora koje trebamo pružiti ovima koji će se sutra naći nekoliko stotina metara od nas i ponovno pokušati prodati svoje laži i uljetati i uvjetovati i vas i nas u konačnici i svoje birače.
Ponos je nešto što Hrvatska ova mala predivna zemlja nosi kao i ključnu riječ kroz svoj moderni život u odnosima na ovoj planeti.
Ponos na naše sportaše, prvenstveno nogometaše u zadnje vrijeme i vatre boriste koje neki ne žele vidjeti na njihovom tronu, u njihovom tronu, njihovoj zemlji, ali ponos na ljude koji su njih dvojica od više od sedamsto zastupnika u Europskom parlamentu prvi ustali na svoje noge kada je globalistička oligarhija poželjela zatvoriti sve nas, sve vas u kaveze.
Ima Milan Šučić.
Nitko vam ne radi.
Ubrzala je put još nekolicini njihovih kolega u Europskom parlamentu, ali ne zaboravite, iz ove malene zemlje koja nema, srušili su nas ispod četiri milijuna ljudi, njih, Hojca prvi, ako to ne zaslužuje, svaku nagradu ove zemlje onda ne znam što im zaslužuje.
Dobar dan, dragi prijatelji, Hrvatice i Hrvati, ljudi, dobra srca.
Dobrodošli na Stranački kongres Stranke pravo i pravda.
Ja vas lijepo sada molim da od srca pozdravite vrućoglasnim aplauzom čelnike te stranke koji će doći na pozornicu nakon čega vam se i obratiti.
Prvo među njima gospodin profesor stručnjak za monetarnu politiku, potpredsjednik Stranke pravo i pravda Ivan Lovrinović.
Ivan sa nevjerojatnim uspjehom na predsjedničkim izborima još samo dvije tisuće četrnaest godine sa svega dvadeset četiri godine a danas jedna od ovih dva spomenuta ponosna i hrabra dobro znam kako je to biti među ovim klonovima zastupnika u europskom parlamentu biti neustrašiv i pričati istinu ono što jeste što mislite.
Ivan Vilibor Sinčić, potpredsjednik, neki mi kažu čovjek političar zbog kojega se djelomično dogodilo jučer ono što se dogodilo pokušavajući umanjiti njegov značaj, značaj ovoga kongresa staviti vlast da to sa svojom nekakvom javno političkom pojavom.
Političar da daleko najbraćeniji od svih političara s ovoga prostora, zastupnik u Europskom parlamentu i predsjednik stranke pravo i pravda, Mislav Kolačin.
Neka zvone zvona ovoga kongresa do svakog i najdaljenije kutu ove naše predivne zemlje.
Neka se čuju riječi hrabrosti, neka se čuju riječi patriotizma, ljubavi prema našoj domovini, jedino prostoru u kojem smo rođeni.
i u kojoj žive naši preci i neka na otvorenju službenog dijela i pozdrav vama i hrvatskoj javnosti koja će imati priliku putem streama na društvenim mrežama pratiti ovaj veličanstveni skup.
Obrati se sa prigodi riječima predsjednik stranke Mislav Plenković.
Raniji prijatelj.
Dragi građani, moje srce je danas veliko kao planina.
Ja vam sa srca zahvaljujem.
Znao sam da nas toliko ima, ali oni kažu vi ste mali, vi ne možete uspjeti, vas nema u nikakvim anketama, vi ne postojite.
E mi smo ti mali građani koji razmišljaju svojom dušom, svojim srcem, koje volimo svoje, a ne busamo se svaki dan.
Mi postojimo, nas je puno, mi smo građani koji volimo i cijenimo svoju prošlost, ali mi ne živimo u prošlosti, mi živimo u sadašnjosti, mi smo građani koji želimo živjeti u budućnosti, mi smo građani koji želimo dobar život za sebe, želimo pravdu za sebe i svoje sugrađane, želimo bolji život za našu djecu, ne želimo da nas stalno povijest vuče nazad.
Poštujemo i cijenimo svoju povijest više od ičega.
Oni prije nas su nam omogućili da živimo slobodno i mi im to nikada nećemo zaboraviti.
Ali ovo je trenutak koje mi želimo promjene.
Ne želimo mi promjene za deset godina, želimo promjene odmah.
Ovo što je učinio Plenković, raspisivati izbore ovako na pamet, ovo što je učinio Milanović, kaže idemo svi zajedno, a da nam četrnaest dana da se okupimo, da razgovaramo, pa što je to?
Ali nema veze.
Nismo mi od jučer mi postojimo svi sa našim idejama i našim željama već više od deset godina.
Mi smo jedna trajna linija koja nikada nije stala i nikada neće stati.
Što mi želimo?
Želimo da živimo u našim obiteljima, želimo da naša sela žive, želimo da naši gradovi ne umru, želimo da svi živimo u našoj slobodnoj Hrvatskoj.
Ne želimo zamjenu stanovništva, pa ne želimo da naši ljudi odlaze u Irsku, a ljudi iz drugog kraja svijeta dolaze na naša radna mjesta i svaki dan moramo gledati tu propagandu.
Dosta nam je više njihove propagande.
Želimo, nekada se govorilo, želimo hrvatski novac u hrvatskom džepu, hrvatskog novca više nema, hrvatskih granica danas nema.
Oni su nam ukinuli granice.
Naša policija ne smije zaustavljati ilegalce i kriminalce koji svaki dan krše propise i ulaze unutra kako im padne na pamet.
Da bilo tko od nas dođe na granicu i pređe mimo graničkog prijelaza ja vam garantiram, završio bi u zatvoru zato što to kaže Zakon erha Malo nas je, zamislimo situaciju četiristo tisuća stranih radnika, mi bismo željeli imati velike mirovine pa kako ako naši poslodavci im daju nikakve plaće, mirovine su uvijek povezane sa plaćama i oni dovedu svoje obitelji to je milijun i dvjesto tisuća glasača sada u francuskoj im žele dati praktično svakom tko je zaposlen žele dati državljanstvo.
Ono što smo vjekovima branili i stvarali, mi sada možemo izgubiti u minuti.
Moramo biti svjesni da je ona stara podjela na lijevo i desno više ne postoji.
Današnja podjela i jedina podjela koju gledam svaki dan i koja se događa u svim državama je pojava globalizma.
Znači cijela EU, jedna država, jedan vođa, jedna valuta, jedna granica.
A tko će biti vođa?
Nemojte misliti da je to netko od Francuza i Nijemaca.
Vođa će biti krupni kapital, a krupnom kapitalu čovjek nije bitan, on za njega ne postoji.
Samo male zajednice, obitelji, gradovi, to nas povezuje, mala država, naša država, naši interesi, EU koja se pretvara u novi socijalistički savez.
Znači mi praktično, rekao sam izgubili smo granice, izgubili smo pravo da naši ljudi rade ovdje za normalnu plaću, sada napokon se digla količina novca u državi i sada umjesto da se povise plaće našim građanima oni uvedu tristo tisuća ljudi koji ovdje rade i žive u katastrofalnim uvjetima.
Pa jel možemo tako naprijed?
Jel možemo tako živjeti lijepo u budućnosti?
Jel možemo tako očekivati da naša djeca će imati radno mjesto?
Ne možemo.
Ali izbori su jedini put.
Znači jedini put.
A kako izaći na ove izbore?
Mi smo bili i živjeli smo treći put i svaki od vas smo uvijek rekli o hadeze isti, esdepe isti i to se ništa nije promijenilo.
Međutim, promijenile su se opće okolnosti.
Izaći sam na izbore.
Ja sam na prošlim izborima imao drugu ideju.
Rekao sam jedan mora voditi, svi građani Hrvatske mogu stati iza jednoga.
To smo vidjeli, to se nije dogodilo i neće se dogoditi.
Sada moramo ići novim putem.
Taj put se događa u cijeloj Europi.
Moramo se podijeliti na one koji su globalisti, koji nam žele ukinuti znači naše tradicionalne vrijednosti, a tradicionalne vrijednosti su obitelj, selo, grad, država.
To je ono što je tradicionalno i što želimo sačuvati i u budućnosti.
Imamo globalizam s jedne strane, sada je to većinom lijevi globalizam s lijevim predznakom i imamo suverenističke opcije koje žele da sami odlučujemo o svojoj sudbini, kao što sami odlučujemo unutar svoje obitelji, tako da i sami odlučujemo unutar svoje države.
Matematika je jasna, imamo jedan cilj i jedan uspjeh.
Svatko od nas je odgovoran prema svojoj obitelji, prema vlastitim biračima, ali odgovorni smo i prema svim građanima erha Slijedom toga, ja pozivam sve suverenističke i antiglobalističke opcije i političke stranke da izađemo zajedno na možemo biti druga opcija u državi i Milanović će nama morat omogućiti da pokušamo sastaviti vlast.
Svatko tko odluči ići sam nije izdao samo svoje birače nego je izdao i građane.
Ići sam i razbacivati glasove, to smo vidjeli svih ovih godina.
Ne smijemo ići tim putem.
Slijedom toga, iz dubine svog srca i vas molim da podržite tu ideju jer nemamo druge opcije.
Mi moramo doći na vlast na ovim izborima, nemamo više čekanja.
Na vlast možemo doći vrlo jednostavan način i to je vrlo jednostavna matematika.
Samo se zbroje oni rezultati koji su ostvareni na prošlim izborima.
Ja ću vam i prikazati, znači na euro izborima je najjednostavnija matematika, nešto je kompliciranija na parlamentarnim, na izborima za Sabor, zbog toga sam izabrao ovu matematiku.
Znači pogledajte koliko glasova smo mi osvojili, hrvatski suverenisti, moja nezavisna lista, Živi zid, MOST, Marijana Petir i nezavisni za Hrvatsku.
Znači osvojili smo tri mandata.
Koliko je to ukupno glasova?
tristo osamdeset tri tisuće glasova to je na ovim izborima šest mandata znači ponižit ćemo i plenkovićev hadeze ponižit ćemo i esdepe i dat ćemo poruku svim građanima Europe da želimo zadržati svoje države, da želimo zadržati svoje tradicionalne obitelji, ono što oni žele, jedan spol, pa svatko bira nakon petnaest minuta što je i kako je, može, može, radite što hoćete, ali mi ćemo našu državu organizirati onako kao što mi želimo i kao što zaslužujemo.
Hvala vam dragi ljudi, još jednom ću reći, znači moje srce ste toliko ispunili, ja sam toliko sretan i prije sam imao hrabrosti i imao sam snage, ali ovu energiju koju ste mi danas dali i koja nam je potrebna u sljedećih mjesec dana da sve damo, da mi suverenističke i domoljubne opcije izađemo na izbore i imamo svoju Hrvatsku unutar EU.
Jer nije problem u EU, problem je u sadašnjem vodstvu EU.
EU kao ideja je bila, ideja znači slobodne trgovine i protoka ljudi.
Mi takvu EU želimo, da budemo prijatelji, ali da svatko odlučuje unutar svoje kuće, da Sabor donosi zakone.
Ne želimo da se zakoni donose u Briselu i Strasburu, kidao naši patuljci samo dižu ruke, dosta nam je bitni patuljak.
Mi smo ponosna nacija i ponosan narod.
Zbog toga zovem ne samo vođe ovih stranaka koje ću navesti nego i njihove birače da ih pozovu, da im kažu dosta je bilo svađe, dosta je bilo nejedinstva, vrijeme je da idemo zajedno, vrijeme je da dođemo na vlast i da vama pokažemo što možemo, a znate da možemo puno jer se ne bojimo i ne damo se tlačiti.
I zbog toga pozivam Domovinski pokret, MOST, Hrvatske suvereniste, odlučnost i pravednost i sve ostale stranke koje vole domovinu i vole svoj narod i žele biti svoj na svome.
Puno vam hvala dragi moji ljudi, idemo dalje, idemo do pobjede, ali ovaj put za ozbiljno.
Ono što morate znati, samo tri stranke u Hrvatskoj mogu organizirati ovakav skup, to je zločinački hadeze, domovinski pokreti mi i nitko drugi.
koji je dosegla ova naša predivna zemlja, naš narod, naša nacija, došla je samo i isključivo zahvaljujući slozi, zajedništvu, jedinstvu, ujedinjenosti ili kako god nazovete tu riječ, ali samo kad smo bili svi zajedno.
I upravo u tom kontekstu stranka Pravo i Prav nastao je kao TNT kao temeljni kamen ujedinjenja koji je u prvom koraku imao gašenje nezavisnog lista, mislite Kolakušić, stranke Živi zid, osim toga Kluč Hrvatske i stranke Promijenimo Hrvatsku.
Da bi od tri stranke nastala jedna, da bi u konačnici ukoliko će biti mudrosti od možda desetak stranaka nastao jedan pokret, jedan hrvatski pokret sa jednim ciljem da ovu zemlju izvede napokon na pravi put i oslobodi od radnja onih koji nas pljačkaju trideset godina godinu dana.
A kako to vidi donjičevašnji predsjednik koji je ugasio stranku da bi sve žrtovao za Hrvatsku, kako vidi to potpredsjednik stranke prave vlada Ivan Vilibor Sinčić, reći će vam upravo.
Dragi narode, dragi birači, HRD-a, dragi birači, prijatelji, članovi, suborci, neke od vas sam upoznao jer su tražili moju pomoć, pomogao sam koliko sam mogao, nisam nikad bio u vlasti.
Neke od vas sam upoznao tako da ste i vi nudili pomoć, hvala vam na toj pomoći.
Zašto smo svi mi danas ovdje?
Zbog jedne stvari, zato što volimo našu Hrvatsku.
To je ono što nas je danas ovdje dovelo.
Volimo našu Hrvatsku i hoćemo da se provode politike koje će ju staviti na put razvoja, na put napretka, da postane normalna zemlja, da sami donosimo odluke u svojoj zemlji.
To je ono što ima smisla.
Sve je već rečeno, jel znamo šta je hadeze, jel znamo šta je esdepe jel znamo da se krade, jel znamo da su demografski problemi, jel znamo da su ekonomski problemi, jel znamo brodogradnju, jel znamo probleme u poljoprivredi, jel znamo probleme u kojem god hoćete području politici, sve je to, znamo, sve je to tisuću puta rečeno, sve je to absolviralo.
Što se još može reći?
Što je cilj?
Pa zar je cilj uzeti nekakvog vijećnika ili tri mjesta u Saboru, pa onda ponavljati iz oporbe, tako reći u prazno.
Nije svaka čast onome tko se trudi, ali output nešto što izađe iz toga van je minimalan.
Jel to cilj?
Ja mislim da to nije cilj, to nije nikada bio moj cilj, ali nisam mogao surađivati s onima koji su korumpirani.
Sada nakon ovih pet godina mogu reći ne mogu surađivati s onima koji su korumpirani plus koji su globalisti koji hoće da nestane svaki identitet, da nestane svaka kohezija, da nestanu tradicionalne vrijednosti, da nestane sve socijalno, tradicionalno i nacionalno, da se svi klanjamo Bogu kapitala.
Kolega Kolakušić i ja u Europskom parlamentu proglašeni smo najgorim zastupnicima.
Zamislite od sedamsto tad je bilo pedeset jedan sad je nešto manje zbog brexita otišli nam britanci od sedamsto pedeset zastupnika u prve dvapet godine nas dvoje najgori mislave najgori si znači ja sam drugi sam iza tebe.
Ja sam ponosan što sam dobio tu zapravo počasnu titulu.
Zašto?
Kako se ona dodjeljuje?
Ona se dodjeljuje ako najviše glasate protiv većine.
A kakve to politike provodi većina to znamo.
Kako da glasamo za neke stvari?
Evo vam primjer, Next Generation EU, Plenković se ovdje hvali laže, to je besplatan novac, ja donio, mene vole u Europi, ja sam tamo malte ne slijedeći šef Europske komisije, ima da mi se klanja cijela Europa, on je tamo nitko i ništa.
Ako ste gledali Star Wars, klonovi napadaju, znate one u kacigama, oni bijelišta mrširaju svaki jedan drugome, to vam je Europska komisija, velik dio Europskog parlamenta, to je rasadnih klonova koje onda šalju po kolonijama, tamo upravljaju i provodite njihove politike.
Znači, Next Generation EU nije nikakav europski fond, to je anti-europski fond, jel će pojesti sve ono što smo znali kao europske fondove, neću sad do detalje, to je dug od sedamsto pedeset milijardi eura koji su uvalili vama, Slovencima, Mađarima, Francuzima, dakle narodima koji su članovi Unije i tu ne misle stati.
A što su napravili da bi nas uvalili u taj dug?
Lockdowni, pandemija bez ikakvih znanstvenih temelja, to smo mi znali tada, to smo istraživali, čitali, to svi znaju sada, kršeći sve demokratske standarde proglasili su lockdowne, posegli su sve granice ekonomije, razvalili su ključne budžete, razvalili su i budžet te Unije, razvalili su državne budžete, budžete firmi i onda su ušli u dug sedamsto pedeset milijardi da to pokrpaju koji će se vraćati sljedećih četrdeset godina dugoročni plan je uvodeći nove poreze porez na ugljik porez na plastiku već postoji porez na bankovne transakcije i tko zna još što crpiti još više od građana da bi se vraćali još budući neki dugovi znači uvaliti na sve zajedno organizaciju koja nije nikada zapravo bila dužna ako gledate proračune te unije ne znam petnaestšesnaest uvijek su bili neki viškovi sretnih godina ne sada masovni dugovi, znači žele nas sve ubaciti u dužničko ropstvo, a svi znate da sam ja ušao u politiku da izbavimo naš narod iz dužničkog ropstva, da izbavimo cijeli svijet iz dužničkog ropstva.
Pustite Fonderlein i tu ekipu, to je vojska klonova, svijetom drmaju na zapadu pogotovo veliki investicijski fondovi, BlackRock, Vanguard, State Street koji su vlasnici svega, svega velikoga što zapravo postoji na zapadu.
Pogledajte vlasničke strukture, oni utječu, oni kreiraju politike.
Tužno je to što su nas sveli, nekada se govorilo devedesetih iznad Hrvatskog sabora samo dragi bog, pa Hrvatski sabor su sveli ispod razine žao mi je to i reći onog aparata za čokoladice gdje dođete ubacite kunu i dobite piće i vodu ili čokoladicu.
Znači Plenković samo ubacite što hoće i ovim mu pošalju zakon.
Pa je za to poanta politike.
Pa te politike koje se u Hrvatskoj provode, pa nisu one nastale u Hrvatskoj.
Čak nisu nastale ni tamo kod nas u Bruxellesu, samo prolaze kroz te institucije.
One su nastale u centrima moći koje sam opisao i još nekim drugim centrima moći itede Prema tome, ponosan sam što smo glasali protiv svih tih politika.
Nadam se da neću morati opet jer imam veliku želju vratiti se u hrvatsku politiku.
Međutim, narodi Europe ustaju, dižu se prema pisanju tih vlastitih medija koje su slavile von der Leyen i njezinu kliku, gube u devet od dvadeset sedam članica očekuje se pobjeda onih opcija koje su protiv te klike euroskeptiče antieu šta već hoćete kako hoćete kako ih oni nazivaju sami tako a u sljedećih sedam tojest sljedećih devet od dvadeset sedam će takve opcije biti druge i treće poljoprivrednici prosvjeduju svuda počelo je u nizozemskoj gdje su ih pola htjeli zatvoriti preko noći zatim francuska njemačka brojne druge europske zemlje i u hrvatskoj narodima europe dosta to se vidi kroz politiku, ali ono što je najvažnije, veliki je perzijski matematičar Alkvarizmi po kojem danas imamo algoritam rekao kad su ga pitali što je čovjek, da ako je čovjek moralan da je to jedinica, ako je još i zgoran to je jedna nula pa je to deset, ako je još i bogat to je još jedna nula to je sto, ako je i časan to je onda još jedna nula to je jedna tisuća međutim ako nema morala makne se ona jedinica ostaju samo nule i to je ništa.
A zašto vam ja to govorim?
Govorim vam jel sam ja nekada tražio pravdu, ušao sam u politiku radi pravde, iz altruizma, iz pravde, iz realizma i danas tražim pravdu, ali shvaćam da ona ima svoju vrijednost i svoje ostvarenje samo onda ako ispred nje stoji snaga.
Znači znanje apsolutno ga trebamo, pravdu trebamo, hrabrost trebamo, ali ako ispred toga ne stoji snaga, možemo svi mi doma u svojoj sobi ili negdje na trgu sanjati do vijeka svoje snove i želje i kako bi nam lijepa mogla Hrvatska biti.
Tako da bez da izgradimo snagu, nema nam naprijed.
To je naš put.
Snaga prije svega.
Kad budemo imali snagu, doći će i pravda i znanje i stručnost i razvoj i normalne politike i očuvanje našeg identiteta i naše zemlje i napredak naroda koji živi ovdje.
Dragi ljudi, moram vas upozoriti još na jednu stvar što se tiče Brisela, žele nam ukinuti pravo veta, da, niste za to čuli puno, možda iz naših govora, što je to?
Znači svaka zemlja članica ima pravo ako joj se ne sviđa neki zakon reći veto ne može i zakon ne prolazi.
Mi to nismo nikada koristili, koristili su par puta Nijemci, najpoznatiji su po tome Mađari, međutim sada to žele ukinuti.
To je već u procesu, govorio sam o tome.
Zar će nam francuski, njemački, talijanski zastupnici donositi zakone u našoj zemlji?
Davno su naši preci rekli regnum regni non preiskribit legend, kraljevstvo, kraljevstvo ne propisuje zakone i nećemo dozvoliti da nam nitko drugi piše zakone.
Ne vjerujem da će im to proći jer ustaju narodi Europe, šalju svoje predstavnike nacionalne parlamente, izlaze na ulicu, šalju predstavnike Europski parlament, ali to je njihova namjera u kojoj oni ne žele popustiti.
Hrvatska naša čini, pazite ovo, nulajest nulačetiri posto, nulačetiri posto privrede eu i nulaosam posto s redom pada stanovništva unija a biračka moć nam je jedan jedanpet da smo ikad bili složniji ali kako ćete vi s ovima koji su tamo hadeze kako ćete s njima išta oni furaju svoga filma znači u takvoj situaciji odrići se prava da zaustaviš lošu politiku to je jedna veli izdaja to je nešto nevjerojatno da bi čovjek uopće mogao pomisliti da smo došli do tog stupnja da će netko nama pisati zakone, propisivati politike, a da mi nećemo o tome ništa moći reći niti zaustaviti.
Pa to je apsurd svih apsurda i zato ljudi nemojmo gubiti vrijeme.
Tko zna šta će biti za četiri godine, za pet godina.
Sada trebamo izgraditi snagu, trebamo najbolje ljude poslati naprijed.
Naš dragi predsjednik, jedan od najprijećenijih ljudi ne samo u Hrvatskoj nego i u inozemstvu zbog tog odlučnog stava.
Kolega Ivan Lovrinović, upoznali smo se boreći se protiv dužničkog ropstva koje su gurali na naše građane, puno smo uspjeli postići, nismo sve što smo htjeli, ali borili smo se hrabro, odlučno, bez obzira na sve.
Ja pozivam sve slobodomisliće ljude u Hrvatskoj da se suprotstave ovim postupcima razčovječavanja, da se suprotstave ovim procesima rastakanja, da uzmemo vlast u svoje ruke, da krovimo sami svoje politike, a sve ove koji su devastirali ovu zemlju, ma neću uopće trošiti puno riječi na njih.
Sve je to kao što sam rekao rečeno, sve je rečeno, tko je šta, sve se zna, ostaje nam samo jedna stvar da stanemo zajedno, samo to nam ostaje, inače nas nema.
Naime, zamislite kada bi već u vrlo kratkom roku, za svega nekoliko mjeseci, a gledajući samo brojjeve naših ljudi koji su politički aktivni, nažalost to je malo jer su se mnogi razočarali u politiku pa je negdje 50, možda 60%.
Tu su već glasovi, tu je snaga, samo je tako razbijena da ne može doći do izražaja.
Prema tome ovo što se događa, 80% Hrvata to ne želi, samo se ne može artikulirati, ne može se organizirati.
Jedino što nam ima smisla i što je naša dužnost je da organiziramo tu snagu i idemo do pobjede.
I zapamtite.
Najvažnije je kakva politika se provodi, najvažnije je da idemo putem pravde, a do tamo možemo doći jedino preko snage.
Hvala vam.
vrijeme je za Juriš, vrijeme je za pobjedu.
Predsjednik stranke pravo i pravda, profesor dr.
Ivan Brinić.
Dragi prijatelji, još se nije dobro osušio žig sa rješenja Ministarstva uprave o osnivanju naše stranke pravo i pravda.
Od prije tri, četiri dana, a mi već ovdje održavamo kongres i to veliki kongres u jednoj od najvećih dvorana u Zagrebu.
Kad sam došao u jedanaest sati i provjerio isto nisam mogao dobro spavati jer sam znao da je ovo danas test.
Neću pretjerati test o tome biti ili ne biti.
Vidio sam stotinjak ljudi i mislio Bože pomozimo idemo vjerujemo van.
Sada vidimo da smo uspjeli poslati poruku da nas prepoznajete da nismo od jučer, da imamo svoju povijest.
Zbog toga mi je srce puno, pun sam emocija, stalno me neka struja od stopala do glave ide gore dolje.
Nisu računali na nas, radili su kao što je rekao predsjednik stranke, računali su svoju matematiku, ali grdo će se prevariti jer oni žive u jednoj drugoj Hrvatskoj.
Oni nam stalno govore da je ovo super, samo mi to ne shvaćamo.
Naravno da je njima dobro, ali milijun ljudi su od jedna tisuća devetsto devedeset godine svi zajedno istjerali u inozemstvo nisu ti ljudi otišli što su bili ludi nego što nisu ekonomski mogli opstati i još možda važnije što u ovoj zemlji nije bilo pravde, a pravde smo žedni i gladni više nego vode i kruha.
Dragi prijatelji, znate čime se bavim?
Ovdje sam vidio puno ljudi s kojima smo se slikali, prepoznali smo se sa brojnim prosvjeda.
Sjećate li se onog velikog prosvjeda za rješavanje problema švicarskog franka?
Preko tristo tisuća ljudi i danas pati u Hrvatskoj.
es druge strane sjetite se blokiranih, iznosio sam prijedlog kako za tri mjeseca riješiti taj problem, sjetite se torbarenja štedno kreditnih zadruga po Hrvatskoj, posebno se sjetite pandemije, dakle planirane pandemije.
Kada smo danima prosvjedovali na Markovom trgu, obilazili ulice, ljudi se molili, mi smo stali na prvu crtu obrane od Brisela, od naših zad zastupnika do drugih ljudi uključujući i moju malenkost.
Ovdje su časti ljudi koji su sudjelovali, koji su organizirali velike prosvjede.
Tada su oni koji danas na jednom glume velike suvereniste bili znate gdje?
U mišim rupama.
Nikada tako naš narod nije osjetio opasnost, strah koji se mogao pipati u zraku.
Okupili smo tada, okrugle stole organizirali, tim odvjetnika, poznate imunologe, liječnike, bio kemičari, sve i stali na crtu obrane naroda i danas nam je drago da smo veliki broj ljudi spasili.
Ustali smo hrabro protiv te korona, protiv korona nasilja i korona biznismena i profitera.
Podnijeli smo kaznenu prijavu, stoji već dvije godine u Hagu i jednog dana ćemo to istjerati.
Ali dragi prijatelji vi znate osim politikom da se ja bavim ekonomijom, financijama i postavljam ovdje pitanje možemo li mi izaći iz ovog teškog stanja?
Naravno da da.
Pa kako?
Je da je Hrvatska ima najveći dug ikada, deset i petnaest puta veći po glavi stanovnika nego u bivšoj Jugoslaviji najveći javni dug rekordni do sada, najveći deficit vanjske trgovine od sedamnaest milijardi eura u prošloj godini samo i dalje će se pogoršavati.
Neću vas ubijati ovim brojkama, ali reći ću vam jednu stvar koja je ključna.
Kao što znate za par dana će proljeće, sedamdeset jedan godine u proljeće jedan od najvažnijih razloga pokretanja hrvatskog proljeća bila je teza da rijeke deviza previše deviza teku prema beogradu i dogodilo se hrvatsko proljeće, ljudi su se digla noge.
Taj odljev deviza ne više prema Beogradu nego prema zapadu je u rijekama.
Rijeke našeg novca teku prema zapadu.
Sad ću vam pokazati.
devedeset posto banaka je u stranom vlasništvu samo je deset posto domaće to znači da strane banke kontroliraju oko šesto milijardi kuna našeg novca obveznim Obvezni mirovinski fondovi u drugom stupu svi su u vlasništvu stranih banaka i oni kontroliraju sto pedeset milijardi kuna ali ono što niste znali i što nikako ne može doprijeti do ušiju našeg čovjeka jer mi smo personas non grate u režimskim medijima a to je sljedeće da jedna polu uništena hrvatska ima devizne rezerve s kojima može raspolagati od oko dvadeset milijardi eura koje drži haenbe vani uz nikakve kamate.
I sad zamislite koji je to paradoks.
Ovi nam ovdje prodaju priču, to što su izmolili na koljenima deset milijardi, a morat ćemo i mi smo to sve vratili, vjerojatno najvećim dijelom nam oni posuđuju izvani uz puno više kamatnu stopu nego što je taj novac naš van.
Dakle, mala osiromašena Hrvatska financira najbogatije zemlje EU.
To ne spominju, ali tim barabama ne treba prepustiti, nitko ne smije prepustiti te devizne rezerve.
Ta odluka, te devizne rezerve su vlasništvo hrvatskog naroda, svih hrvatskih građana.
Mi samo možemo odlučiti što ćemo s tim.
Ali oni time razvijaju strane zemlje, čuvaju njihova radna mjesta, naše ljude istjeruju, samo u prošloj godini napustilo je Hrvatsku oko pedeset tisuća ljudi umjesto da se smanjuje trend on se pogoršava.
I sjećam se dobro, drago mi je da ovdje vidim dr.
Slavka Kulića koji je prvi rekao ja nikad nisam razlikovao okupaciju tankovima od okupacije kapitalom i ja tako mislim.
Ovo je suverenistički govor kao što su bila i prethodna dva jer želim upravljati svojim novcem, svojom akumulacijom a ne financirati prebogati Zapad, ne financirati banke koje su ove godine dobile poklon koji nikad nitko nije dobio u Hrvatskoj da im je haenbe to ću uzeti iz naših džepova doznačila na račune ni manje ni više nego četiristo sedamdeset pet milijuna eura a da nisu ništa učinili da nisu snosili nikakve rizike da bismo razumjeli koliko je to novca pelješki most je koštao četiristo sedamdeset jedan milijun eura svim umirovljenicima su ove povišice to je jednostavno korupcija predizborna dali ajmo malo povećati sto milijuna eura a banke su dobile četiristo sedamdeset pet milijuna eura pa je li ljudi jasno da se na veliko pljačka pljačkali su nas već trideset godina a rekao sam vam koliko imamo akumulacije našeg novca i još jednu stvar sam zaboravio svake godine od naših ljudi radnike iz inozemstva dolazi samo preko banaka oko pet milijardi eura to je kao da dođe poplava u hrvatsku za ovako malu zemlju ali kakve koristi od svega tog novca kad mi ne upravljamo njime kad on ne služi za naš razvoj, za naše ljude, za mlade, dostaju ovdje, nego nas našim novcem još lihvare.
To je suština ove cijele priče.
Takvo društvo ne želimo, takvu državu ne želimo.
Veliki tim ekonomista koji okupljamo, pa ljudi mi znamo, već dugo znamo rješenja, pa oni se toga i boje.
Ja mislim da će im ova slika iz ove dvorane utjerati strahu, kosti.
i bit će tako, neka tako bude.
I još vrlo kratko, dvije su ključne stvari u borbi protiv inflacije i pada životnog standarda.
Obje su poprilično rasturene, pedeset posto hrane uvozimo znači kao što je rekao i predsjednik ivan ili bor Sinčić mi se najprije moramo okrenuti i postati samostostatni u poljoprivredi što to znači ne više davati korupcijske plaćati po hektaru nego po prinosu državnu zemlju poljoprivrednu dijeliti manjim OPG-ima, tako će opstati zajednica.
Ono što je posebno važno garantirat ćemo cijene unaprijed za sve kulture, aktivirati državne robne rezerve, zatvoriti krug da seljak bude siguran što će dobivati i to na način jednog modernog zatrugaštva.
Hrvatskoj, Bogom stvoren za plasman domaće hrane.
Želimo jesti zdravu hranu, ne splaćene, ne ono što je trulo.
Mislim da je svakom seljaku jasno što sam rekao, ovo je revolucija u načinu promišljanja.
Drugo područje, energetika, moramo biti samodostatni u proizvodnji električne energije, četrdeset posto uvozimo a zašto pa mora netko na tome zaraditi jer u Hrvatskoj bez toga ništa ne ide.
Kako ćemo to riješiti?
Nismo ovdje samo danas došli da pričamo, poslali smo vrlo snažne poruke.
Kako ćemo riješiti problem samodostatnosti električne energije?
Programom malih kućnih elektrana solarnih koje će država financirati jako puno, najmanje pedeset posto ljude ćemo pitati koliko vam je potrebno beskamatno jer ako ste mogli za četiristo sedamdeset pet milijuna eura koliko ste bankama dali, pa ovo je se zemlji moglo riješiti i poljoprivreda i ovo.
I za dvije godine bit ćemo samodostatni.
Vrlo vam je jasno.
Uzeo sam samo dva primjera, imamo razrađene politike po svakom, ali ta priča nije za ovaj skup.
I da završim jednom snažnom općom porukom.
Kosovo je nekad bilo pojam nerazvijenosti siromaštva u Jugoslaviji.
Hrvatska je danas taj pojam u EU i Hrvatska je ustvari Kosovo EU.
Želite li da i dalje slušamo ove obmane i laži?
Ako ne želite mi vas pozivamo u drugi Domovinski rat.
Pozivamo vas u rat Domovinski ali ne protiv vanjskog neprijatelja jer smo i pokazali da se ne bojimo.
U rat protiv domaćih izdajnika jer oni su najopasniji.
Nema slobode bez toga, nema pravde, a nje smo žedni i gladni više nego kruha i vode.
I zato dragi ljudi, dragi prijatelji, poruka svima vama, nama, ako ne želimo više trpjeti ovo, ako želimo da naša djeca ostaju ovdje, da imaju budućnost, da živimo u miru, jer ako ih sad sada ne skinemo, uvešće odmah porez na nekretnine, našu djecu će slati na rusko bojište, to su opasni ljudi.
Izađite na izbore sedamnaest travnja, porazimo te ljude da se više nikad ne uporave.
Hvala vam lijepa.
Nakon što smo objavili da su kapaciteti do rane popunjeni, ne želim, meni je moguće.
Što moguće?
Moguće da ste vi na formalnoj korist.
Oni misle da vas nema, a ne samo da vas ima, nego ste daleko najbrojniji, najveći i najjači u ovoj zemlji.
Odrvili su institucije da su povijestili da vam mogu oduzeti i vaša srca.
E neće.
uspjeti u tome.
Zato je ovdje pravo i pravda, dvije riječi i dva sinonima koja su ovoj zemlji najpotrebljija danas.
Za kraj kongresa stranke pravo i pravda, zaključku riječima predsjednik stranke Veslav dragi ljudi, dragi prijatelji, mislim da smo danas svi svjesni koliko su nam srca puna i da nas neće zaustaviti.
Svako od nas će povesti još deset ljudi na izbore, povest ćemo ih za ruku i reći da je to njihova obveza i njihova dužnost da nitko ne smije ostati kući na dan izbora.
Računam na vas, vi računate na nas, a zajedno ćemo ih pobjediti.
Za pravo i pravdu.
Svako ljudsko biće ima puno osjećaja.
Svi mi osjećamo i ljubav i tugu i sreću i razočaranje.
Međutim u svakog od nas je ugrađen i osjećaj pravde.
Kada osjećamo da je pravda oko nas i da je sve kako treba biti onda podnosimo i teška vremena.
Iako nam fali novca i ako smo bolesni, ako znamo da imamo jednako pravo i na korištenje zdravstvene skrbi i da nam djeca se mogu pod jednakim uvjetima upisati u vrtići, u školu i na sveučilišta i da mogu naći posao u svojoj domovini, sve je lakše.
Ja sam u pravu od svoje trinaest godine upisao sam srednju upravnu školu, od trinaest godine proučavam pravo, nakon toga sam išao na sveučilište, nakon toga sam bio vježbenik.
Nakon toga sam deset godina bio sudski savjetnik i čekao priliku iako mnoga dječica već nakon godinu a neki i nakon mjesec dva postaju suci.
Nikada nisam odustao i znate da nikada neću ni odustati.
Silno sam u životu želio biti sudac trgovačkog suda.
To mi je bila najveća želja u životu.
Međutim, za mene pravo
ima samo jedan smisao, a to je ostvarenje pravde.
Propisi u Hrvatskoj su postojali sve gori i gori i ja sam shvatio da građanima koji dolaze kod mene više ne mogu pružiti pravdu kao sudac.
Shvatio sam da se pravda može dati građanima isključivo kroz politiku i pobjedu na izborima.
Drugog puta nema.
Pa naša stranka je upisana prije šest dana.
Zamislite da su nam dali tri mjeseca barem koliko smo trebali imati u normalnoj državi, da ju ne vode klaunovi, jer što drugo reći na ovo što oni rade?
Vrijeme je da odu, vrijeme je za izbore.
Neki od vas se pitaju zašto s nama danas nije Karolina Vidović-Krišća.
Znate li zašto?
Prije nego što smo osnivali stranku vidjeli smo ju kao našeg suosnivača, otišli smo kod nje u njezin ured, sve smo joj objasnili da moramo ići zajedno i da mi ukidamo svoje liste i svoje stranke, da nema drugog puta nego da idemo zajedno.
Pozvali smo ju da osnujemo stranku zajedno, željeli smo i da ona bude danas s nama.
Ali, njezina vrata su u našoj stranci zauvijek otvorena, zato što je osoba iskrenog srca, iskreno voli domovinu i ona uistinu pripada među nas i vas i nadamo se da će do izbora doći k nama.
U svakom slučaju, u svakom slučaju iako je rekla da želi izaći sama na izbore, ja vjerujem da će u ime svih nas promijeniti tu odluku i da će nam se priključiti i da ćemo izaći u velikoj koaliciji na izbore i ostvariti rezultat koji nam omogućuje dolazak na vlast na ovim izborima.
Još jednom molim vas da zajedno sa mnom pozovemo sve nama bliske stranke i bliske ljude i bliske opcije, Domovinski pokret, MOST, HDZ Hrvatske suvereniste, odlučnost i pravednost Karoline Vidović-Krišto i sve ostale opcije koje vole svoj grad, svoje selo, svoju domovinu.
Sve znamo što nam je činiti.
Ovdje smo došli i pokazali što možemo u svega nekoliko dana, a na izborima ćemo svi zajedno pokazati što možemo učiniti u mjesec dana, a to je puno, nije malo, to je dovoljno.
Dakle, to je dovoljno.
Kako ste rekao toj profesor Ivan Lovrinoviću?
Vrijeme je za drugi domovinski rat.
Ovo je rat nije puškama, ovo je rat je pamiću i dobrim željama.
Idemo od srca do povjere.