Nakon posljednjeg zasjedanja Europskog parlamenta imamo ekskluzivnu priliku razgovarati sa eurozastupnikom Mislavom Kolakušićem.
Vlast se ne kupuje, ona se mora izboriti.
Što kažete na sve ove gungule koje su se dogodile u Hrvatskoj?
Mnogi su se svašta su pričali, a drugo su radili.
Ono što je glavno i bitno, znači čovjek se mora držati svoje riječi.
Riječ je ono što razlikuje čovjeka od životinje.
Znači ono što govoriš, toga se moraš držati.
Ako se nešto promijeni onda moraš kao odrasla osoba izaći pred javnost, izaći pred one kojima si govorio to što si govorio i objasniti zašto sada misliš drugačije.
U politici nema promjene mišljenja, to nije dopušteno zato što građani koji su vam dali glas, oni koji su vam pružili svoje povjerenje, a povjerenje drugih ljudi je jedna od najvrijednijih stvari.
Povjerenje se nikada ne smije izdati.
Držanje svoje riječi znači držanje povjerenja koje su vam dali građani.
Tu ne može i ne smije biti promjena.
Mnogi ljudi to ne shvaćaju nažalost koji se bave politikom i misle da svako malo mogu mijenjati svoje stavove, svoja mišljenja, da sad mogu biti na ovoj strani kod covida, poslije na drugoj strani, da mogu biti zalagati se za obvezno cijepljenje svih koji ne budu cijepljeni, da moraju ostati bez posla, da im bankovni računi moraju biti zadržani i onda nakon toga promijeniti mišljenje i reći a ne, ne, ne, mi sad mislimo drugačije.
Takve stvari nisu dopustive.
Ali ovo su doista teška vremena za Hrvatsku.
Prilike su napete, jako je teško i splivale su zapravo i prave karakterne osobine svih vas na političkoj sceni.
Sad se vrlo jasno može razlikovati oni koji su za dobro, koji su za zlo.
Vi ste se sad pokazali kao čovjek prava, pravde, razuma i istinitosti.
Ima li vas više na toj sceni?
Ima nas više, ali nema nas puno.
Znači to i vide i sami građani.
Nas koji smo čvrsti u svojim djelovanjima, stavovima, govorima, nas ima vrlo malo, vrlo malo na političkoj sceni zato što većina građana Hrvatske ne želi sudjelovati u politici na način da bi promijenila svoju karijeru, da bi prestali biti odvjetnici, da bi prestali biti biznismeni itede i da bi se izložili na takav način javnosti.
Vrlo nas je malo i to ima jako puno ljudi zalutalih u politiku koji nemaju nikakve, znači koji uopće jednostavno tu politiku ne doživljavaju na način kao što bi ju trebali doživljavati nego i doživljavaju kao neku, imat će veću plaću nego što je imao na nekom drugom radnom mjestu i to uopće ne doživljavajući što je politika.
Znači politika je borba za određene stavove, ideje, osiguranje provođenja vlastitih ideja kroz zakone, kroz djelovanja, kroz premijera, ministra ili neki drugi način.
I nema toga tko će vas sada natjerati na postizbornu koaliciju u Hrvatskoj.
Znači postizborne koalicije su prevare, znači uvijek su prevare.
Znači Hrvatskoj je najbolje da nema sad vlasti jer kad nema vlasti nema nema vlasti, nema vlade, nema ogromnih zaduživanja, nema donošenja suludih odluka.
I mi da šest mjeseci idemo na nove izbore i da stalno ponavljamo nove izbore, kažu izbori su skupi, pa što je skupo što smo dali ljudima tamo koji su biračkim odborima pedeset sto eura i što su oni sebi pomogli u nekom budžetu pa što je tu skupo znači tu ništa nije skupo taj novac će ti ljudi potrošiti sutra kupit će sladoled kruh meso i taj novac je putem pedevea u roku dvadeset četiri sata ili četrdeset osam vraćen u državni proračun dobro ovo što mi imamo prilike gledati posljednji tjedan, zapravo osam dana, to je svojevrsni cirkus, svojevrsna burleska.
Ljudi su dobili mandat za nešto što su propagirali, a sada rade neke nove politike.
Da, to je nešto što je razumljivo malim ljudima u politici.
Dakle, kad uđeš male niz pod zvijezda, onda ti misliš da ti možeš prevariti svoje birače i da ti možeš, da imaš pravo koketirati s bilo kim iako si ga prije pljuvao i sad da ti s njim možeš sastavljati Vladu i da ćemo mi svi birači koji smo glasali znači za određenu opciju ili ja sam glasao i ja sam glasač, ja sam i političar i glasač i birač.
Znači vi sad kažete to sve nije bitno, mi možemo sa vašim glasovima što god želimo, pa ne možete.
Pa oka, ali nadati se da će se na novim izborima nešto promijeniti isto tako je malo iluzorno.
Mi imamo dvadeset dvadeset pet protagonista opozicijske politike u hrvatskoj i jedni su te isti nema dvadeset šest nema čak i Italija je možemo reći sto puta veće gospodarstvo od hrvatske ili koliko već znači to je nezamislivo više puta veće gospodarstvo koje je mijenjalo, promijenilo trideset i četrdeset vlada tamo vlade traju po mjesec dva tri petnaest dana pa nije problem u tome nije problem mijenjati vlade nije problem izlaziti na izbore problem je sada predati vlast ponovo u ruke globalista Plenković je najveći globalist u hrvatskoj koji postoji on je proveo sve ono što je Soros i ekipa osmislila vaša prva objava nakon izbora je bila a uzmeš novi izbori prvi ste to rekli a koliko sad vidimo sve su veće šanse da se to ipak dogodi mi ćemo na nove izbore ići sigurno, to je nemoguće.
Znači da se sklopi Vlada koja bi trajala duže vremena od šest mjeseci.
Znači pa ti ljudi ne znaju, znači koji bi podržali sada Plenkovića, oni ne znaju šta to znači podržavanje na terenu.
Kad vi svaki dan morate glasati za zakone koji se protive vašem biću, to ne može opstati i ti ljudi neće opstati i ako sklope Vladu s hadezeom.
Oni to moraju biti svjesni.
Idemo na nove izbore, idemo oformiti pravu jaku suverenističku truju koja će dobiti trideset i četrdeset i četrdeset pet mandata i tada vi ulazite kao većinski a ne manjinski partner ne neki po trčko bolji poznavatelji prilika i onoga što ste vi govorili dobro znaju da ste vi o sanitarnom kordonu počeli govoriti prije dvije godine mi dobro znamo da je milanović to počeo govoriti prije dva mjeseca mi dobro znamo da je grmoja to rekao prije dva sata dakle sada svi nude nešto što ste vi nudili davno prije je li vam žao danas mosta je li vam žao danas karoline, je li vam žao i domovinskog pokreta što niste uspjeli formirati to suverenističko tijelo?
Pa meni njih nije žao, ja nemam razloga da ih žalim pošto oni su donijeli svoje odluke kako su donijeli i to je to.
Ja žalim zbog toga što mi nismo bili zajedno u suvereničkoj opciji, zbog toga žalim, ali zbog njih ne želim niti najmanje.
Da, dobili ste dvadeset pet umjesto četrdeset mandata pa znači šta je poanta vi kada idete zajedno onda vi ne dobivate samo čisti zbroj glasova nego dobiva i taj duh zajedništva ljudi vide da se stvara velika snaga.
I kad vi dobijete veliki broj mandata, kad vi imate deset i petnaest mandata, vi ste sitnež za kupovinu, ali kad imate četrdeset mandata, iz četrdeset mandata nitko ne izlazi zato što on osjeća da može dobiti pravu moć i on neće tada pretrčati Plenkoviću i ostalim kriminalcima nego će se držati ovdje.
I vi uistinu imate pravo da vaš kandidat bude premijer, imate premijera, stvarate vlast i vi možete u tom trenutku dobivati iz cijele oporbe glasove ako imate kvalitetne zakone.
U tome se radi, znači ne mora hadeze glasat za vas, cijela oporba će glasat za vaše zakone ako su dobri.
Pa tko će glasat protiv vašeg dobrog zakona o reformi pravosuđa, o ispitivanju porijekla imovine, pa tko će glasat protiv toga?
Nakon ovog vašeg iskustva sa suverenističkom idejom, da li i dalje ostajete kod toga ili ste nešto naučili iz ovih izbora?
Znači, pa naučili smo da moramo okrupniti se, to je jedno te isto.
Ideja kordon sanitera, znači ona je ne ideja.
Znači ideja kordon sanitera ne može biti samo sa suverenizmom, znači ona obuhvaća sve političke opcije.
Zato se zove kordon saniter jer se ide, znači sve političke opcije cijelog spektra idu zajedno protiv najvećeg zla u državi.
Koje je najveće zlo u državi to da pitate apsolutno bilo kojeg birača koji nije glasao za hadeze reći će hadeze I kad pitate glasača IDS-a, esdepea možemo domovinskog pokreta, bilo koga prava i pravde, oni će vam reći hadeze je najveće zlo.
E sada šta o čemu se radi?
Znači, Cordon Sanitaire ima mogućnost, znači osvojiti preko sto mandata, Cordon Sanitaire ima mogućnost izmijeniti sve organske zakone, izmijeniti Ustav, može izmijeniti sve.
Međutim, ja mislim da hrvatsko društvo još uvijek nije spremno za to.
Ja o tome govorim i ljudi se moraju politički educirati, mi moramo to razmatrati, mi moramo govoriti o tome još nekoliko godina da naše društvo postane spremno na istinski kordon sanitar.
A međutim za što je društvo spremno?
U ovom trenutku naše društvo je spremno za jednu jedinstvenu suverenističku opciju i za drugu lijevu opciju.
Znači to su potpune realnosti, to nisu kordon saniteri, to su ideološke koalicije koje moraju biti stvorene, dogovorene prije izbora.
Neka ljeva opcija istakne svog pravo kandidata za premijera, mi suverenisti istaknemo svog kandidata za premijera.
Građani točno znaju za šta glasaju i izađemo tako na izbore i onda ćemo vidjeti kakvi su omjere.
Znači u Cordon Saniteru nikada to nije nitko od predsjednika stranaka, znači nikada, znači to uvijek mora biti netko izvan lidera stranaka jer je to nemoguće dogovoriti.
Međutim, kada idemo sa takozvani ljevim blokom i suverenističkim blokom onda to mora biti netko od predsjednika stranaka iz tog bloka.
Znači najjači kandidat, špicen kandidat kao što smo imali u Europskom parlamentu i gdje je taj primjer špicen kandidata napušten i dovedena je von der Leyen koja nije imala za sebe, imala podlogu niti jednog jedinog glasa na izborima što je sramota i dovelo je do neviđene korupcije koja se događala unutar EU i milijarde eura su nestale u korupcijskim aferama.
Ovi zakoni su pokrenute, neke nisu.
Ovi zadnji naši parlamentarni izbori razbili su nekoliko iluzija.
Jedna od njih je da će veća izlaznost smaknuti hadeze sa vlasti.
To se nije dogodilo, dogodilo se čak suprotno.
Oni učvršćuju svoju vlast.
Ovaj puta se dogodilo i to da je bilo jako malo prosotivih glasova, svega devet posto navodno prije je bilo i dvadeset posto dakle oni su nikad čišću pobjedu zapravo nisu to je moram priznati iznenađenje za mene ja sam mislio da veća izlaznost će promijeniti omjere omjere su promijenjeni ali za vrlo malo znači hadeze je izgubio svega čini mi se pet mandata, šezdeset jedan ima li tako znači pet mandata manje je ostvario ja moram priznati da sam šokiran ja sam se nadao da će to biti negdje pedeset sedam i pedeset osam koliko su pokazale prve izlazne ankete to se nije dogodilo znači omjeri su utvrđeni hadeze ima svoje jako i snažno biračko tijelo što je normalno pa zaposlili su najmanje dvjesto tisuća ljudi koji glasaju za svoje radno mjesto plus njihova rodbina prijatelji ideologija ljudi koji su još mislili da je tuđman i tito živ znači to su vam ti neki omjeri.
Nešto manji je omjer od onog što sam očekivao na suvereničkoj strani, ali ako ćemo ići svi zajedno, a nadam se da ovaj put će biti dovoljno odgovornosti od onih koji su razbacivali glasove da ovaj put to neće učiniti i da ćemo srazmjerno rezultatima izbora koji će se sada pokazati na europskim, znači sad ćemo imati pošto većina opcija ide samostalno, imat ćemo potpuno, znači kristalno jasne rezultate tko ima koliko glasača, HZMO-a i na temelju toga treba rasporediti omjere, znači tko će nositi liste, suvereničke opcije, tko će biti kandidat za premijera itede A vjerujete li vi u te suvereniste koji su zapravo, nisu ni sedam dana izdržali, raspali su?
Ja vjerujem zato što, zato kad vi osvojite vrlo malo glasova, to nije isto, znači vi onda razmišljate što ćete, kako ćete, pa možda ono ne želimo dovesti ljevicu na vlast, možda bi trebalo ići s hadezeom i tako, svašta vam se, ja vjerujem njima roji u glavi, svašta, ali kad vi osvojite četrdeset pet mandata onda vam se ništa od toga ne rodi u glavi.
Znači onda vidite da vi imate realnu mogućnost sudjelovati u vlasti na pravi način bez Plenkovića, znači da ne postoji Plenković.
U izbornoj noći niste baš izrazili zadovoljstvo rezultatima pravo i pravda.
Očekivali ste nešto više, ali s druge strane pravo i pravda je stranka koja je de facto registrirana samo dva dana prije proglašenja izbora.
Iz te neke perspektive pa nije ni loše da ste uopće napravili dobru kampanju.
Jednostavno nismo dobru kampanju napravili.
Kampanja je bila očigledno promašena, ono što smo HZMO-a, ono što smo mi radili nije bilo dovoljno.
Nije bila samostalna.
Da, nije bila, svakako nije bila ni samostalna, znači mi smo bili u jednoj koaliciji na sučeljavanjima, mi nismo dobili priliku da se pokažemo.
Ja sam bio znači u cijeloj kampanji u jednom otvorenom koje je trajalo trideset minuta i tu smo pokazali nevjerojatnu nadmoć nad ostalim konkurentima, a ostalo nismo dobili priliku da.
Znači, jednostavno, mediji su, mediji su odlučili da kampanje nema.
Znači, mediji.
Znači, mediji ili visoka politika?
A visoka politika koja plaća medije, znači, većina medija živi iz, nije bilo ni donacija iz državnog proračuna koje idu preko HEP-a, željeznica, šuma itede Nije bilo niti jednog normalnog sučeljavanja.
Znači ovo sučeljavanje u Vladi se nije pojavilo niti jednom.
Dakle, predizborna kampanja se pretvorila u sraz između Milanovića i Plenkovića.
Oni su odlučili, znači mediji su shvatili da osiguravaju hadezeu pobjedu još na prošlim izborima, predsjedničkim izborima.
Znači nije bilo ni jednog sučeljavanja između četiri jaka kandidata, znači Kolinde, Milanovića, Škore i mene nego su napravili ono cirkus sučeljavanje koje je bilo presmiješno, pa to je bilo kao da djeca idu natjecat se za predsjednika razreda, svako dobije minuticu pa ajde šta vi imate reći.
U normalnim demokracijama izborne kampanje su zapravo festival demokracije, to je sučeljavanje svaki dan, sučeljavanje na nekoj od televizija, svaki dan, to je glavna tema, glavni kandidati sučeljavaju svoje ideje, svoju snagu, sve, pa ovo kod nas ne postoji sučeljavanje, to je sramota medija.
To u kombinaciji sa GDP-om i sa gašenjem društvenih mreža, ono, riječ društvenih mreža je žestoko pao, tu ste očito bili jako handikepirani jer morali ste više struko plaćati da bi dosegli riječ koju inače imate na mreži.
Znači naš riječ, znači građani za Mislava Kolakušića je redovno između sto tisuća i milijun.
Znači već prije početka izbora na što su sve društvene mreže napravile, znači svim kandidatima, ne samo nama, to se vidjelo i na svim drugim listama svugdje da su dosezi osim na TikToku, znači da su dosezi smanjeni, mislim nas koji su TikTok locirao kao političare nas su jako smanjili, a neke druge koji su bili malo sa strane njih nisu, pa su oni imali znači, znači nas je, ne samo nas, mi smo bili, ja ne mogu reći da su nas smanjili više nego druge, to nije istina, sve smo pratili i hadeze i esdepe i možemo i MOST, sve su nas znači sveli na razinu ničega.
Znači oni, znači mi smo došli u razine dosega od par tisuća, znači par tisuća, znači prijašnje naše govori i objave su bile par tisuća u prvoj minuti, u minuti jednoj, a sada su bile par tisuća u ukupnom dosegu.
Dakle imate novo iskustvo sa time kako ćete graditi izbornu kampanju za europarlamentarne izbore.
Na njemačkoj imamo velikog brata iza leđa više.
Sada ćemo znači u kampanju za europske izbore i sve izbore koje nam slijedećemo pristupiti na drugačiji način.
Vratit ćemo se na one početke dvije tisuće devetnaest godine i prvih znači probit ćemo cijelu hrvatsku znači cijelu hrvatsku ćemo biti bit ćemo svugdje i to je to znači i plus naravno kampanja digitalna jer druga nam ne preostaje.
Sumnjam da će mainstream mediji promijeniti svoju priču i da će sad biti sučeljavanja, da će biti mogućnosti predstavljanja u medijima.
Jer predstavljanje u medijima nije davanje ovih izjava koje ja ni ne dajem medijima.
Znači vi pričate deset minuta, oni odrežu dvije sekunde, to prikažu u nekom kontekstu koji nema nikakve veze s kontekstom kojeg ste vi pričali i to nema veze.
Je li vam ova koalicija sa Domovinskim pokretom koristila ili vam je škodila?
Mnogi su rekli da ste zapravo bili kao stranka pravo i pravda, ne kao vi osobno Mislav Kolakušić, ali kao stranka ostali kandidati da su bili neprepoznatljivi.
Pa znači nije nam ni štetila ni koristila.
Znači ne možete vi zagovarati suverenističku ideju i onda nakon toga umjesto da idete s onim koji pristaje ići sa vama, a to je Domovinski pokret i pristaje znači da idemo zajedno i sa Mostom itede vi sad reći e ne, ne, ne, mi jesmo za zagovaranje ujedinjenja, ali idemo sami na izbore.
Pa to je potpuno neozbiljno i ne neodgovorno.
Znači mi bismo i dalje nastavili s Domovinskim pokretom, ali mi je potpuno neprihvatljivo da oni uopće razgovaraju sa Plenkovićem, da postoji mogućnost da oni Plenkovića ostave na vlasti.
Ali oni su napravili su pilu naopako, oni su počeli razgovarati sa Plenkovićem i sa esdepeom a vas su zaboravili, nisu vas zapravo oni koji su trebali niti nazvali.
Ne, nisu, da.
Ali to su daljnji problemi, to sad nije uopće bitno.
Bitno je što će se događati sljedeće.
Sljedeće će se dogoditi, znači europski izbori, nakon toga, ja sam sto posto uvjeren idu ponovljeni izbori za Hrvatski sabor i imamo predsjedničke izbore nitko nema pravo stati sada na put ujedinjenoj suvereničkoj opciji znači nema pravo izaći sam na izbore znači to je to je to je to je to je to je protivno interesima hrvatskog naroda svi iz spektra suverenizma zapravo moramo ići zajedno to znači da će rezultati europarlamentarnih izbora točno pokazati tko je tko na visini a to je prvo, a drugo ponovno ćemo rasuditi te glasove zato što da smo prošli put išli na prošle ostvarili bi pedeset posto mandata znači naše opcije bi ostvarile šest mandata pedeset posto sada mi ponovno idemo razjedinjeni i ostvarit ćemo jedan dva mandata jedan ili dva hadeze će ostvariti šest mandata a da smo mi išli zajedno mi bi ostvarili ponovno bi imali mogućnost da ostvarimo šest i ostvarili bi ih šest zato što naše glasačko tijelo je puno organiziranije i izlazi nam davati podršku i na takozvani izbore koji nisu svim građanima u erha ne čine se tako bitnim.
A ne mislite li da će ovo zbilja čistilište gdje se zbilja pokazuje tko se drži riječi, tko laže, tko kalkolira, tko manipulira, tko negira volju birača, da će ipak otrjezniti mnoge?
Pa otrjeznit će mnoge, ali opet zbog tog rasipanja nekoliko opcija, znači tu dolazi do najvećeg mogućeg rasipanja, većeg čak nego u rezultatima na izborima za Hrvatski sabor.
Najavili ste da ćete graditi snažnu stranku i da nećete odustati od toga.
Gradit ćemo snažnu stranku, zato ćemo obići cijelu erha učlanjivat ćemo ljude, stvarat ćemo ogranke, znači želimo postati ako ne najveća, a onda druga najveća stranka u erha Dakle, sad ćete iskoristiti europarlamentarne izbore upravo da biste jačali stranku.
Ići ćete i na predsjedničke izbore i na sve moguće i bit će vas posvuda.
I bit će nas posvuda i imat ćemo puno vijećnika u cijeloj erha Europarlamentarneni izbori koji su za nešto malo više od mjesec dana dali ste svojevrsne prognoze kako će to izgledati, pa ne izgledaju baš najbolje za upozorenje.
Ali su realne, realne su, realne su.
Znači hadeze šest to je tako, da smo išli zajedno mi bi šest ovako će oni šest esdepe po meni tri mandata ali sada imamo devet mandata i ostaju još tri.
Ali sada imamo dvadeset pet lista imamo ih ne znam pet šest manje nego na prethodnim prije pet godina a tu vam pet šest lista vam zajedno ne osvoji po tisuću glasova, znači on je osvojio po par stotina glasova, tako da većina tih lista nije bitna.
Ali opet će postojati jedan dio od petšest lista koje će osvojiti više od desetaka tisuća.
Hrvatska je u europskim parlamentarnim izborima jedna izborna jedinica, ipak je to nešto malo drugačije.
Mogu li se očekivati da se ponovi neki neovisni kandidat da uspije?
Novi, ne može se to dogoditi.
To se ne može dogoditi.
Nema takvu snagu kao što ste imali vi prije pet godina.
Pa to gdje se može mjeriti?
Pa vi ne možete postati, sad ste vi izašli na izbore.
Pa ja sam bio poznat u erha od dvije tisuće dvanaest godine ovršni zakoni predstečajni zakoni stečajni zakoni a ne mislite li da su upravo te teme koje ste sada vi spomenuli nedostajale u ovoj predizbornoj kampanji za sabor znači mi uopće nismo raspravljali u niti jednom koraku o onome o čemu se govori ni o ničemu znači i da je bilo sučeljavanja ne bi bilo pitanje tema koje su direktno vezane uz građane poručujete li sad svojim biračima da ćete se zalagati za ovršene, da ćete se za to zalagati, to radimo cijelo vrijeme, ali to možete zamisliti.
Ne možete se zalagati ako niste premijer, možete samo pričat o tome, ali samo premijer, možda nije se ni pričalo baš previše, u predizbornoj kampanji se nije baš pričalo.
Znači, ali priča je priča, znači vi morate osvojiti vlast da možete se zalagati i da možete nešto mijenjati.
Ovako možemo samo pričat, pa ogroman je broj ljudi koji imaju ozbiljne životne probleme.
Dakle, kod samo ovršenih imate njih tristo tisuća pa njihove obitelji, naravno, ali gledajte nisu ovršeni svi iz istog razloga.
Znači što je ključno u ovršci?
Ključno je to da vam troškovi postupka ne budu pet puta veći od onog što dugujete.
Što smo mi imali?
Znači naši kriminalci su donijeli zakon koji su sa sudova koji su to mogli raditi besplatno ili za pedeset kuna prenijeli te ovršne postupke na javne bilježnike što je nepojmljivo i onda vam je trošak javnog bilježnika za ovrhu od nekoliko centi koštao sto trideset eura znači što je bolesno pokvareno znači vi ste uništavali ljude koji da su dobili ovrhu znači sa jednog centa koji bi koštao možda možda deset eura, oni ne bi možda zapali kasnije u takve probleme kakve su zapali sa ovim ogromnim ovršnim troškovima.
Dakle, da li je netko digao kredit za kuću, telefon pa ga nije platio pa ono ušao u probleme ili je nastali životni problemi nekom umirovljeniku ili građaninu koji je imao plaću tristo četiristo eura za neki račun koji nije ni znao da je naplatio i onda mu dođe ovrha na dvjesto eura za račun od jednog eura ili par centi sa razvojem ove situacije vi ste prisiljeni ponovo se boriti samostalno ili kao jedna stranka.
Ideja je bila upravo okrupnjavanje.
Imate snažne poruke koje nisu.
Znači ono što je bitno različito, bitno različito u Europskom parlamentu i u Hrvatskom saboru i ako imate samo jedan glas, jaki pravi glas u Europskom parlamentu to vam je glas kao da imate stotinu jer ovdje se odlučuje sa većinom tristo pedeset šest znači vi da imate i deset zastupnika vi nećete ništa promijeniti znači ni na jedan zakon vi ne možete utjecati.
Znači jedan glas u Europskom parlamentu ako je dovoljan, snažan i pravi je jednak kao i deset ali u Hrvatskom saboru je ono sedamdeset šest ruku za sastavljanje vlade je krucijalno i sve ali glavni zakoni i većina zakona više od pedeset šezdeset posto ne izglasavaju se u hrvatskom saboru oni se događaju ovdje tako i mi smo imali priliku ivan vilibor sinčić i ja znači još svega nekoliko zastupnika u europskom parlamentu mi smo pitanje covid, lažne pandemije, cjepiva i to otvorili stotinama milijuna ljudi.
Znači nas dvojica iz Hrvatske zastupnika smo bili jači nego petsto drugih zastupnika u Europskom parlamentu.
Ne bi bilo dobro da sad to prestane.
Pa to ne bi imalo nikakvog smisla.
Znači meni je malo čudna ova priča koja je bila oko MOST-a gdje oni kažu a mi nismo htjeli nositi liste ovo, ono, pa kakvi ste vi to ono, pa vi to ono, pa znači pa moraju najjači nositi liste, pa ti onda poslije predaj to, ti oni kažu nismo htjeli mi otići u Brisel, pa vi niste trebali otići u Brisel, vi ste morali nositi listu, znači raspodjeli su morali nositi listu i onda su mogli svoje mjesto prepustiti nekom drugom.
Ali ne možete na taj način, stranka mora istaknuti na prva mjesta najjače kandidate.
Pa vidjeli smo što je radio hadeze cijelo vrijeme kad je navodno pokušavao preuzeti grad Zagreb, pa on je neke smiješne likove, na svaki izbor on pošalje nekog smiješnog lika za koji onda dobije par tisuća kuna.
Zapravo je nevjerojatno ovo kad gledate tih dvadeset pet lista a posebice ova suverenistička lista pa i ona ljeva ima puno novinim ljudi koji se nalaze na prvim mjestima ono naprosto je nevjerojatno da ne vide bit europarlamenta pa ne to vam je taj populizam znači oni pokušavaju nas koji govorimo zdravo razumski non-stop govorim činjenica nas nazivaju populistima a oni koji rade potpuno bezvezne populističke poteze koji nemaju veze sa zdravom razvojem oni to kažu e to je super pa ne mogu liste nositi bezveznjaci pa to nije smisao politike, vi ne idete u reprezentaciju, ako imate nogometnu ligu pa vi u reprezentaciju šaljete najbolje što imate, a ne zato da glumite neke populiste pa ćete staviti neke bezveznjake i da ostvarite duplo lošiji rezultat nego koji ste trebali ostvariti.
Znači što je ono što ja kažem, ta dva bloka, što je Cordon Sanitar, znači vi ne možete poslati Dinamo da bude prva Hrvatske deset puta, da ga pošaljemo na svjetsko prvenstvo pa izgubit će sve utakmice petnaest nula.
Znači nećemo ni jedan gol dati i bit ćemo ono najgori.
Ali ne možete održavati klubove.
Znači izbori, izbori, izbori se mora slati reprezentacija.
Suverenisti moraju poslati svoju reprezentaciju.
Pogledajte tu reprezentaciju na tim listima, ne?
Dakle vi sad imate Petrova, ne?
Nemate Mariju Selak Raspudić.
Vi na listi možemo, nemate nikog kod njihovih lidera, imate Gorana Bosanca za kojeg je notabene malo, tko čuo, ne?
Dakle kada stavimo sad špicam kandidate na liste zajedno.
Znači raspudići su bili ljevo krilo MOST-a, to je jasno kod nas.
Znači oni su na taj način pokrivali vrlo širok spektar i to je bilo super, to je odlično funkcioniralo, njihov rezultat na izborima je fenomenalan, moram priznati da i mene je iznenadio, ali upravo time što su pokrivali i lijevo i desno su uspjeli ostvariti taj rezultat.
Pa ne htio sam vas sada pitati, vi kada napravimo sliku od deset najjačih kandidata za europarlamentarne izbore vi ste među top pet, a stranka pravo i pravda nije među top tri ili top pet, ne.
Dakle, stršat ćete ovdje kao jedan jak političar, kao jedan od dobitnih političara koji nešto može napraviti.
Vi ste tu u suradnju sa ljudima koji baš i nisu poznati na toj političkoj sceni.
Jasno, jasno, ali znači vi, evo što je, što sam ja uvjeren sto posto uzmite ljude koji su izašli iz esdepea i osnovali su stranku socijaldemokrati osvojili su nula mandata to su sve poznati ljudi i poznati političari vi te ljude vratite u esdepe izbacite sve ove iz esdepea stavite ih u socijaldemokrate ništa vam se neće dogoditi socijaldemokratiokrati bi u tom slučaju ipak bi osvojili zato što tu postoji, uistinu postoji jakih političara, jakih igrača, osvojili bi tri, četiri mandata.
Ali tri, četiri ne bi osvojili više da svi ti najjači pređu, da su prešli.
Znači samo da smo zamijenili.
Znači glasači vam glasaju za hadeze esdepe samo zbog tog imena, ne zbog ljudi.
Uglavnom vi zapravo tvrdite i mislite da europarlamentarni izbori neće napraviti veće pomake, da neće složiti nekakav novii australski parlament.
Nema, neće uvijek biti, tu je bitno samo imati glas razuma.
Mi moramo imati glas razuma u Europskom parlamentu, moramo imati snažan glas.
I to je što ponavljam, znači Ivan Vilibor Sinčić i ja smo napravili više nego bilo koja druga stranka u Europskom parlamentu što se tiče do koliko ljudi smo mi došli, kakve ideje smo mi iznijeli, kakve činjenice smo mi iznosili u Europskom parlamentu koji nigdje drugdje nisu mogli biti iznešeni.
I zbog toga što smo bili zastupnici u Europskom parlamentu nas ni Facebook niti Twitter nije nekadašnji, Twitter nije blokirao i naš glas se mogao čuti diljem svijeta i diljem Europe.
Da nismo bili nitko ne bi čuo što govorimo.
Zbog toga je pozicija u Europskom parlamentu nevjerojatno bitna.
Pa nećemo se mi nikada tučiti.
Pa nema razloga da se tučimo.
Niti ćemo se boriti s njima, evo mi s njima šta.
Mi moramo našim biračima, oni moraju vidjeti ono što su vidjeli da mi nismo se promijenili ni za milimetar i to je to.
Dobro, nakon ovih događanja u MOST-u pa i DP-u na kraju krajeva neki kažu da su pravo i pravde porasle malo šanse.
Pa uvjeren sam da jesu.
I zbog toga što se držite svih ovih izbora.
Ja bih volio da smo išli svi zajedno, to bi bila jedna divna priča, pokazali bi građanima da se može, to su izbori na kojima oni ne mogu izgubiti svoje birače.
Naravno da ću dati, zato što nemoguće, ja ne mislim, nisam toliko naivan da bi mislio da pravo i pravda može u sljedećih pedeset godina ostvariti sedamdeset šest mandata ja to ne vjerujem možda će za šezdeset ili sedamdeset ali u ovom prvom razdoblju ne može ne možemo osvojiti sedamdeset šest ne može pravda jer ne mogu ni druge takve stvari i što je sada onda koja je druga opcija znači šta da ja lažem da ćemo osvojiti sedamdeset šest ja nikad nisam lagala i nikad neću znači to ne dolazi u obzir znači jedina opcija da možemo ostvariti taj rezultat je niti suverenistička koalicija ne može ostvariti sedamdeset šest ali možemo ostvariti četrdeset pet i ima i imati istaknutog kandidata za premijera sa točno izraženim stavovima i šta ćemo mijenjati i raditi i onda imamo pravo da nas podrže, znači da li da nas podrži esdepe i njihova koalicija, da li da nas podrže dio birača odnosno dio izabranih članova hadezea ali govorimo o dijelu izabranih članova a ne govorimo o hadezeu s Plenkovićem, to ne dolazi u obzir.
Europarlamentarni izbori postavit će ponovno neke stvari na svoje mjesta, a da li će se sastaviti Vlada u Hrvatskoj?
Pa jako teško, mislim da je jako teško.
Ali su šanse za izborima još veće nego u izbornoj noći.
Postoji šansa da će se uspjeti složiti, postoji.
Ali da će uspjeti sa domovinskim pokretom.
Ne, ljevom ne.
Samo domovinski pokret.
Oni su ključ svega.
Pa nisu ključ svega, zašto?
To nikakav ključ nečega što će stvoriti Vladu za dva mjeseca.
Pa hoće to imati najveći utjecaj i najveću moć.
Pa da li, ali znači oni će ju sklopiti za tri mjeseca, idemo opet na izbore četiri, pet, šest mjeseci.
Tražili li oni premalo od hadezea Pa ne znamo što traže, imamo samo neke natpise u medijima, nismo od njih čuli niti jedno slovo što traže, ni jedno slovo nismo čuli.
Javno izgovoreno riječ što oni traže u Vladi.
Znači mi znamo da oni ne žele esdeeses i deratifikaciju Istanbulske, pa šta je to program, šta je to?
Šta je to?
Ministarstvo okoliša.
Znači to ne znamo, to su medijska nagađanja.
Ono što je izrečeno je da ne žele esdeeses da bude s njima u Vladi.
Kako je to program?
Znači mi ne znamo danas što Domovinski pokret traži od Plenkovića.
Mi to nemamo pojma, mi to nismo čuli niti u kampanji, niti prije kampanje, niti poslije.
Mi samo slušamo nešto o SDSS-u, kuda je SDSS, ono bitan faktor u erha tko su oni, što su oni, potpuno nebitni ono, ono protuustavno Ustavom određeno da oni imaju tri mandata, pa to je tragedija.
Očekivalo se da će se u Hrvatskoj nešto dogoditi kao što se dogodilo u Švedskoj i u Fiskoj i u Nizozemskoj, na kraju krajeva i u toj Italiji gdje su te desne i suverenističke opcije dolazile na vas.
U Hrvatskoj se zapravo dogodilo ništa nije.
A nije nam baš najbolje dogodilo zato što je dobro.
To znači da nam je dobro.
To ne znači da je dobro nego zato što naši lideri nisu dovoljno odgovorni.
Znači lideri političkih stranaka nisu dovoljno odgovorni i nisu iskreni.
To je problem.
Pa da, ali oni sad nakon svega zagovaraju to što ste zagovarali vi prije toga.
Da oni to pričaju, samo klaplje da imaju šta priča da vam to kažu.
A imali šanse onda kad se sve to ponovno presloži?
Znači ne možete vi, ako vama birač, ako vama birač prije toga da glas za nešto.
Ne možete vi onda, vi nemate njegov mandat.
Mi smo predstavnici birača koji smo izabrani.
Vi nemate mandat da idete u neke opcije i koalicije za što vam nisu birači dali.
To je prevara, to je gnjusno.
Znači vi kad izađete unaprijed sa točno određenim i kažete tko će vam biti, tko će vam biti, znači ako osoba ima toliko i toliko mandata, kako ćemo, znači, znamo tko će biti premijer, one koje vi predlažete, znači s kim ćete otići.
To se mora sve iskomunicirati prije.
Ali dobro, svako zlo za neko dobro, sad će ćemo opet ako se stvori neka koalicija znati tko će sa onima sa kojima nikad nisu htjeli ići sa hadezeom dakle znat ćemo tko je taj.
Sve ćemo znati, sve ćemo znati vrlo brzo.
Kako se kaže u narodu tko izda taj, ne?
Tako je, baš tako.
Eto, još nešto što bi trebali reći ili je da smo rekli puno toga bitnoga.
Pa nešto želim vam puno sreće na predstojećim izborima za Europarlament i neka pravo i pravda pobjeđuje.
Hvala puno.
Hvala vama.