Dobrodošli podovno u Studio 4. Počinje predstavljanje kandidata kandidacijskih listi za EU-parlament.
Sa mnom je u studiju gospodin Mislav Kolakušić, predsjednik čelni čovjek stranke Pravo i Pravda.
Dobrodošli. Jeste li za jače europske institucije ili za veće jačanje nacionalnih država unutar Unije?
Znači, ovaj put kojim trenutno ide EU-a je potpuni put u federaciju. Znači, mi postajemo Savez socijalističkih ruskih država
ili sada ga možemo nazvati Savez zapadnih i srednjo-balkanskih europskih država.
Znači, jačanje institucija vodi u potpuni nestanak nacionalnih država.
EU-u možemo danas promatrati kao koloniju Sjednjoj američkih država, a nacionalne države su praktično nestale.
Mi smo sada pokrajine unutar EU-e s time da imamo pravo jednoglasnosti u najključnijim pitanjima.
U svemu drugom odluke se donose preglasavanje.
Kao nekada u Saveznoj federativnoj republici Jugoslavije.
Mi se sve više približamo tom.
Više ni Njemačka ni Francuska nisu velike jake države.
Koji primjer imamo za to?
Najbolji primjer je Njemačka se ne usudi pitati, uopće postaviti pitanje tko je dignuo Sjeverni tok 1 i 2.
Njemačka ništa, potpuno u tišini dopušta uništenje automobilske industrije koja nije samo automobilska industrija.
To im je industrija metala, plastike, kože. Znači u potpunosti će se devastirati evropska industrija automobila i doći naravno kineska koja može proizvoditi duplo jeftinije.
A sada to može proizvoditi i potpuno iste ili čak više kvalitete.
Nije sad da će doći nego dolaze već.
Ali koje vaše stajalište prema dolazku legalnih, odnosno ilegalnih migranata i migracija u EU-i to je bio jedan ključni problem veliki i do sada?
Prvi proces je nastao, znači prvi proces ogromnih imigracija vam je nastao u Sjedinju američkim državama.
U ovom trenutku više od 50 miliona ljudi koji žive u Sjedinju američkim državama su državljani trećih osoba.
Znači imamo potpuni proces zamjene stanovništva.
Evo, jedno vrijeme Irci su iseljavani u Australiju, Hrvati uvoženi u Irsku, sada ih zamjenjuju Ukrajinci.
U Hrvatskoj su, znači, naši građani iseljeni, Njemačka, Austrija, Irska, dolaze nam Nepalci i tako dalje.
Vi možete u Hrvatskoj koja je mala država u potpunosti zamijeniti stanovništvo za godinu dana.
Znači imate 300 tisuća legalnih imigranata, znači radnika, oni dovedu svoje obitelji, to vam je već milijoni i pol.
Jer prosišna obitelj u drugim državama nije dva ili tri člana, nego pet ili šest.
Znači vi već, oni mogu za godinu dana pobijediti praktično našim izborima.
Kako se to događa? Događa se izmjenom imigracijskih politika.
Najbolji primjer za to je Macron i Francuska.
Tamo su došli, pošto Macron nije imao većinu, nego je dio osvojila i Marine Le Pen i druge suvereničke opcije.
I on je podnio prijedlog zakona u kojem vi možete dobiti francusko državljanstvo praktično u roku sekunde.
Dopustio je Marine Le Pen i drugim strankama da podnesu 47 amadmana kojima se spriječilo iznimno jednostavan postupak francuskog državljanstva.
Onda je Macron podnio ustavnu tužbu njihovom ustavnom sudu koji je smaknuo svih 47 i napravio njih potpuno budale.
Možda su ovo teme koje su trebali biti prije nekako u fokusu javnosti, a ne samo sada u kampanji.
Gospodin Kolakušić, želite li da EU prvo ima svoju jako vojsku i odmah drugo pitanje pomaže li EU dovoljno Ukrajini ako govorimo o vojnom smislu i u skladu s tim kako graditi odnose satna Rusija?
Znači, postoji dvije vrste kako treba imati vojsku.
Vojska može biti plaćena vojska, profesionalna i može biti vojska koja rekrutira vlasti te građane.
Da li EU treba imati profesionalnu jako vojsku?
Apsolutno. Da li EU smije imati vojsku koju će rekrutirati Hrvate i Poljake da rati uzatudje interese?
Apsolutno ne dolazi u opzir.
Ukrajina je desetljećima u praksi svakoj statistici najkorumpiranija država Evrope i jedna od najkorumpiranih svijeta.
U ovom trenutku stotine milijardi eura iz Amerike i EU odlaze u tu državu i niko ne zna kako to završava.
Rat između Rusije i Ukrajine je rat, u pravom smislu riječi, između Sjednje američkih država i Rusije, gdje se želi preuzeti ruski teritorij, jer ruski teritorij je najbogatiji mineralima, rudnim bogatstvima, prirodnim bogatstvama svih vrsta na planeti zemlji.
Samo ovaj puta Sjednje američke države direktno ne ratuju, nego ratuju preko Ukrajine. Da će do rata doći bilo je potpuno jasno.
Znači, ako Ukrajina izjavi, odnosno njihov predsjednik, ako izjavi da će ući u NATO, potpuno je jasno da rat slijedi. Tu nema nikakvog razgovora.
Nadalje, Ukrajina je trenutno najnedemokratskija zemlja na planeti zemlji. Kad u bilo kojoj afričkoj državi neko samo spomene nećemo održati izbore koji se trebaju održati, odma slijede rezolucije, direktive, mi u Evropskom parlamentu, sat ima raspravljaju.
Sada predsjednik Zelenski odbija raspisati izbore i kaže rat je. Sjetimo se 1992. godine, 30% teritorija Republike Hrvatske. Franjo Tuđman raspisuje i parlamentarne i predsjedničke izbore. Zašto? Da se vidi je li hrvatski narod želi nastaviti rad za oslobođenje i tko će ga voditi u tom ratu.
Jasno. Kako gledate, odnosno pozdravljate li ulaza Hrvatske u eurozodnu i odmah pitanje jeste li za to da to bude praksa svih članica Evropske unije?
Apsolutno sam protiv. Znači, monetarni suverenitet određuje državu. Vi ako nemate monetarni suverenitet, vi ste izgubili 60% države. Ostalo vam je granica unutarnja vojske i poljska. Znači, vi gubitkom kune prestajete biti suverena država.
Znači, mnoge države u EU, znači, one koje... Znači, sjetimo se Poljska i Češka iz 1980. Pa mi smo za njih bili New York. Mi smo za njih bili milijarderi.
Gdje su sada Česi i Poljaci u odnosu na nas? Pa to su zemlje, to su divovi, industrijski divovi koji proizvode sve.
A mi ne proizvodimo ništa, nego smo sveli državu na konobare i spremačice.
Dobro, rentijerstvo nam i uslužna djelatnost, očito dobro ide. Za sad to da plaćujemo dobro.
Ide, ide obično, samo je ona ovisna o velikom broju faktora, klimatskim promjenama, zagrijavanju i sve.
Apsolutno. O zelenim tranzicijama već ste nešto rekli. Posebno prelazak na zelene energije i zeleno gospodarstvo u svim zemljama EU i očito ima lice i naliče.
Da, ima lice i naliče. Sve ovisi kako se šta prezentira. I imamo opet, vratimo se na primjer Njemačke. Njemačka, znači, zatvorila sve svoje nuklearne elektrane, uništila krajolike sa nebrojenim količinama vjetroelektrana koje pune baterije, alumini.
Znači, to je strahota. Tu govoriti o ekologiji je presmiješno i onda uvozite struju iz Francuske koja je proizvedena u nuklearnim elektranama.
Jedan još od najvećih primjera licemjera, zelenih politika i svega, toga je Norveška. Znači, u Norveškoj svi kupuju i voze električne automobile, bravo Norvežani,
ali tko je najveći proizvođač nafte koji je u Evropi i EU pa Norveška? Mislim, strašno.
Dakle, jasno ste to objasnili što se kaže slikovito. Vaš stav oko vođenja većih carina, trošarina na stranu u robu, dakle, iz većih zemlja.
Danas predsjednik počinje svoju turneju upravo u Francuskoj, ona ide banđarsku, kasnije u Srbiju. Vjerojatno će biti i te trošari.
Temelj Evropske unije. Znači, on je jedini temelj koji mi napuštamo, znači koji više gotovo ne postoji je sloboda, protoka, roba i usluga.
I mi sada kao idemo spašavati one koji smo stvarali tu uniju da bi smo imali slobodu, protoka, roba i usluga, kao stvarat ćemo carine, protiv Kine, borit ćemo se i tako.
To možete raditi da smo to počeli prije 30 godina. Sada kada je Evropa gotovo ništa ne proizvodi, koje to mi čipove, što mi to proizvodimo?
Više ništa ne proizvodimo. Nema ništa što nije made in China i sad ćemo nekome koji je gospodarski nekoliko puta jači od nas i proizvodi sve, uvesti carine.
Oni će reći, pa gospodo, znate li vi koliko vas ima, znate li koliko ima indijaca, znate li koliko ima brazilaca.
Mislite da vi nama više trebate.
Dobro, ne uvozimo naftu i plin, ruski mislite.
Pa, ne uvozimo, da.
Kako gledate na ulazak Bosne i Hercegovine?
Ne uvozimo, ali ga faktično uvozimo, jer 60% nafta i plina na podričju Evropske unije je rusko.
Da, kako gledate na ulazak Bosne i Hercegovine u članstvo u Evropsku uniju, a mislite li da opće realno očekivati Albaniju, Srbiju, Crnu Goru, Sjevernu Makedoniju, Kosovu?
Apsolutno je to u najkraćem roku. Znači u najkraćem roku će se to dogoditi.
Zato što je, znači, Evropska unija, ono što kada su korporacije preuzele, znači kada je to prestalo, Evropskom unijom su nekada upravljali građani putem svojih predsjednika i premijera koji su donosili odluke u interesu nacionalnih država.
Sada to više ne postoji. Korporacije su u potpunosti preuzele upravljanje Evropskom unijom i što oni žele?
Što korporaciji smeta? Korporaciji smeta puno malih nekih država. Najteže je vladati ako vi imate sto nekih vlada, sto tamo nekih parlamenta, pa sad izbori se za zakon, ovdje entiteta, pa imate neke Hrvate, Srbe, Kosovare.
To sve smeta jednoj korporaciji. Korporacija voli jedno obrazne ljude. Najbolji primjer korporacije, vrlo uspješne su vam bile Kina i Rusija.
Znači, svi isto lijepo obučeni, svi voze jedan model bicikla, niko se ništa puni.
Sjevežna Koreja, frizure, to će biti vrlo brzo u Evropskoj uniji. Vrlo brzo.
Vi se šalite.
Kako bi se šalio, pa vidite da sve moramo raditi. Znači, svaki propis koji se donese u Evroskom parlamentu, s kojim se složi Evropsko viječe i Evropska komisija, znači vrijedi u svakoj državi.
To što mi kao nešto izglasavamo u Hrvatskoj, pa to nema nikakvog utjeca.
Vrlo dinamični ste. Evo, gotovo smo prošli 10 minuta, još je 10 pred nama.
Dolizimo jednog po meni i ključnog pitanja. Treba li Hrvatska poljoprivreda, odnosno Hrvatske poljoprivrednike zaštititi od uvoza jeftine hrane iz Europske unije?
Može bi bilo dobro pitanje, treba li Hrvatska biti kodnačno samodostatna u dozvodnji hrane?
Znači, moramo hranu razdvojiti na ono što je hrana, znači ono što je uzgojeno na zemlji, prirodnim putem i tako dalje, od onog što je proizvedeno, hajmo reći, na plastičan način.
Većina povrća koju mi danas jedemo nije zemlju nikada ni vidlo. To povrće raste na statljenoj vuni i vodi obogačenoj mineralima.
Znači, kada vidite i jedete hranu koja nema okusa, to nije hrana. To je umjetna hrana koja liči na hranu. Znači, jeftina hrana ne postoji u EU. Znači, ona hrana koja je proizvedena na pravilan isprav način, kao što smo mi stoljećima jeli, gotovo da više ne postoji.
A ona koja postoji, više nije dostupna čak niti srednjem sloju. A da ne govorim o...
A dobro, ovo što je na placu, imamo to još uvijek.
Pa to vam je isto, ista stvar. Vi, dakle, imate, to su vam samo prodavači, pa nisu te bakice proizvele to povrće. One su samo naslovno lice prodaje.
Kao što ni gospođa za blagajnom u konzumu nije proizvela te proizvode, nego i samo vama za računavu.
Da, treba li Hrvatska, dakle, prije idućeg pitalja, točito je Hrvatska ispravna novac iz fondova Europske unije i jeste li protiv toga, odnosno bolje reći, koliko je izgledno da ćemo više uplačivati uskoro u proračunu unije nego što ćemo povlačiti novac?
Samo bi se još mrvicu vratio na poljoprivredu. Želja korporacije je da se potpuno ugasi slobodna proizvodnja hrane.
Znači, vidimo, potpunu zabranu ratar ima u nizozemskoj da proizvode hranu, jer je kao zemlja zagađena dušikom.
I to imate prosvjede.
Znači, imamo u nizozemskoj zabranu proizvodnja ratarske. Tamo je ratarska.
U Hrvatskoj smo vidjeli potpuno uništenje stočnog fonda ovoga, znači, nama najomiljenijih prasića.
Znači, toga nema. Na primjer, u Austriji, ako imate svinjsku kugu, potvrđeno, vi možete za deset dana imati nove svinje.
U Hrvatskoj su vam ubili zdrave svinje i vi godinu dana ne smijete imati svinje.
Znači, ide se od države do države eksperimentalno se u potpunosti uništava poljoprivreda.
Evropska unija i fondove Evropske unije, drugo pitanje, znači...
Oni su sada obilati.
Znači, oni su relativno obilati. Ovisi kako ih smatrate. Ja ih zovem superhik Alan Ford fondovima. To su fondovi. Uzmite svim siromašnim građanima. Znači, svaki građan koji kupi kruh, mjeku ili bilo šta, plaća PDV. Dio tog PDV-a automatski odlazi u EU.
On se vraća. Da li se vraća toj osobi koje kupi? Ne. Vraća se onim osobama koje vladajuće strukture kroz ministarstva i sustav podijeli tih sredstava daju.
Znači, kome Plenković daje? Pa isključivo svojim članovima. Znači, svi mi uplaćujemo, nas 3,8 miliona uplaćujemo u EU, EU vraća taj novac plus mrvicu još više, ali to je samo dok ne uđe Kosovo, Bosna, Srbija.
Tada ćemo primati manje, tada ćemo uplaćivati više nego ovoga. Znači, svako će uplaćivati, a opet ono što dobijemo će dobiti njihovi ljudi.
Dolezimo do bolnog pitanja, to je demografija ne samo u Hrvatskoj, znamo tu situaciju, već i u EU i globalno. Sve više starog stanovništva, starijeg stanovništva i kronični nedostatak radne snage.
E sad, jesmo li mi svi skupa postali ljeni u EU i Hrvatskoj, pa ne radimo i ono što bi mogli raditi ili su ovo jednostavno...
Naši radnici su se dokazali u svim državama EU i vidjelo da smo mi iznimno pametni, sposobni, radišni i tako dalje.
Znači, nije problem nedostatka radne snage, nego je problem nedostatka snage koja bi radila da bude kao rob, znači da nema nikakvu plaću i da radi za drugoga, a taj drugi da ostvaruje ekstra profit.
Znači, nama nedostaje radne snage. Nama nedostaje radne snage koja bi radila za nikakvu naknadu.
I onda ta nikakva naknada je u drugim državama i te korporacije spajaju ugodno s korisnim.
M uništavaju bilo države, znači jel sada je već u prosjek EU 8,5% da su državljani drugih država, ali taj pravi postupak vam prelazi u nekim državama i 30-40% jel su ti koji su bili državljani stranih država već dobili državljani...
Znači, hoćete reći da je problemina demografska slika, odnosno krvna slika?
Znači, demografska slika svijeta vam je nikad bolja, 9 milijardi, prije par sto godina nas nije bilo, nas je par sto miliona.
Znači, demografska slika svijeta je, ima nas čak previše.
Jel' tako? Neki kažu ima nas previše.
A mi sad kažemo ima nas premalo.
Znači, nije u tome poanta.
Poanta je imati normalnu, sretnu i zadovoljnu obitelj kao nukleus određenog društva.
Vi kada razbijete obitelj, znači kad vama djete mora otići u Irsku, vi ste razbili tu obitelj, vi ste razbili nukleus, vi ste razbili povezanost.
Automatski se gubi povezanost i sa vašim susjedima i svima, ubija vam se odnos prema državi i vi ste tada laki pljen.
Svi znamo priču o sto slamke ili jedna slamka.
Da, da, znamo upravo tu priču.
Kako gledate na sobodno kretanje robe radne snage na europskom zajedničkom tržištu, mada smo evo kroz ova pitanja već čuli?
Pa, evo, to je najbolje na primjeru lječnika.
Znači, vi ako u Sjednjoj američkih državama želite studirati bolji medicinski fakultet, išli ste u bolju osnovnu i bolju srednju školu,
taj iznos s vam je samo za školarine preko milijona eura.
Znači, preko milijona eura vi morate uložiti u taj životni put.
I sada još imate, znači, dijete koje odraste od nula dana do, uzmimo, 30 godina kad lječnici onako postaju kvalitetni obrazovani, imaju struku i sve.
Možemo reći da to košta još 300.000 eura.
I sada šta?
Jedna njemačka ili francuska, koja je opet u vlasništu korporacije, može uložiti u tisuće tih milijon puta 300,
ali zašto? Kada vi možete, ne ulagajući ništa, dobiti hrvatskog lječnika, poljskog lječnika, prije sad ve slabije, ukrajinskog lječnika, moldavskog lječnika i tako da.
A mi koji smo uložili, znači, ili uložila i društvo i obitelj...
Koje vam je rješenje za taj problem? Nije sigurno oduzimanje putovnica i opet zatvarati grani.
Znači, naravno da nije. Znači, naravno da nije.
Imate, znači, kada je, znači, to je bilo od uvijek tako.
Ja sam bio stipendist grada Zagreba, kada sam upisao pravni fakultet i potpisao sam ugovor, znači, ja moram raditi pet godina u gradu.
Ili moram vratiti novac. Gdje je tu problem?
Znači, vi kada studirate u Americi, niko vam neće da taj novac.
Vi odlazite u banku i ako vaši roditelji imaju nekretnine koje mogu biti hipotekom, dobit ćete kredit od 500.000 eura.
I vi s tim kreditom možete i imate pravo slobodno raditi gdje želite.
Ako smo vam mi dali taj novac, onda vratite nam taj novac.
Ili dali dio stipendije te ovdje.
Ili dali dio stipendije ili radite ovdje.
Znači, oni primjenjuju ono što tamo nema.
Zato što tamo morate platiti to sve učilište i sve dace.
Podošli smo do krajovih pitanja, možda i završna vaša poruka na ovo sve skupa.
Iako kažem, dosta ste rekli u ovih 20-ak minuta, vrlo konkretno.
Znači, obitelj, grad, država.
To je nešto što ne smijemo izgubiti.
Gdje se događa glavna bitka?
Glavna bitka se događa u Evropskom parlamentu.
Zašto u Evropskom parlamentu?
Jer je to najveća pozornica na svijetu.
U Saboru se samo dižu rukice za propise koji su već određeni u Briselu i Štrasburu.
Nema tu izmjena toga.
Vi ako donesete drugačiji propis, opet pred našim sudovima će se morati primjenjivati propis Evropske unije.
Znači, tamo je pozornica, tamo je glas.
Samo udružene države.
Znači, ja tamo sam ili sa troje ili petarog kolega ne mogu ništa.
Ali nas pet iz Hrvatske, njih deset iz Rumunjske, pet deset iz Njemačke.
Može vratiti Evropsku uniju tamo gdje ona treba biti.
Zajednicu slobodnih država.
Euroskeptik niste.
Molim?
Ne, ne, ne.
Ja sam protiv Evropska unija kao ideja, je odlična ideja.
Ali to je zajednica samostalnih i slobodnih država u kojim je slobodan protok roba i kapitala.
Ali ne znači slobodan po principu da u ovoj državi vrijedi da ti, kak se zove, znači baš na primjeru lječnika,
si sam platiš kolovanje, a ovdje mi pa ti sad, a ko će nama vratiti taj novac?
Ko će vratiti nama građanima Hrvatske koji svaki dan uplaćujemo porez da bi to sve učilište bilo besplatno?
Ko nama vraća novac?
Da, kažem, bili ste jako jasni, evo 20 minuta je isteklo. Hvala vam na gostovanju, mi nastavljamo dalje s kandidatima.
Hvala još jednom.
Hvala.