[SPEAKER_01] Poštovani gledatelji, dobar dan.
[SPEAKER_01] Gost današnje emisije je gospodin Daniel Vidas, inženjer brodogradnje.
[SPEAKER_01] Razlog njegovog dolaska je demistifikacija tragedije koja se dogodila na trajektu Lastovo u kome je smrtno stradalo troje ljudi i jedan je ostao doživotni invalid.
[SPEAKER_01] Gospodine Vidas, koji je razlog tragedije?
[SPEAKER_00] Razlog je po običaju vrlo jednostavan.
[SPEAKER_00] Uobičajena brodograđena praksksa je da svi brodovi imaju hidrauličke cilindre za podizanje i spuštanje rampi.
[SPEAKER_00] Ovi su imali Lastovo i ostali jadrolinijski projekti imaju hidraulike sajle koje su nakon nekog vremena dale svoje i samo se čekalo kada će se dogoditi i dogodilo se.
[SPEAKER_01] Znači sajle, od kada je uvedena praksa ugradnje sajli u rampe, trajektne rampe.
[SPEAKER_00] Mi smo kao brodogradilište gradili brodove vrlo često ili ti isključivo sa hidrauličkim cilindrima, a onda sa serijom novih trajekata uvedila se praksa ugradnje sajli umjesto hidrauličkih cilindara i to su ovi novi trajekti od Jadrolinije kojima su već ove godine popadale rampe.
[SPEAKER_00] Lastovo je dobar projekt, ali nije bio redovito održavan što se i pokazalo i rezultat je takav kao što se i naveo.
[SPEAKER_01] Dobro, znači u zadnje vrijeme se koriste sajve, ali u osamdesetim godinama kada se je Jadrolinija riješila starih brodova i krenula na novu tehnologiju tada je to što ste rekli bilo uobičajeno.
[SPEAKER_01] A sada imamo slučaj da se spominju sajle.
[SPEAKER_01] Kada je došlo do te promjene?
[SPEAKER_00] Te promjene sa sajlama su došle kada su u brodogradilište Kraljevica došli nacrti od trajekata koji su rađeni u Grčkoj i po grčkom izvorniku su ti trajekti imali sajle i tu počinju svi problemi.
[SPEAKER_00] To nije jedina greška na tim trajektima, bilo je jako puno tih grešaka koji su na kraju te greške su uveli kao kao standard proizvodnje ili standard jadrolinijine prakse.
[SPEAKER_01] Znači odstupanje od prethodne prakse u kojem uvodimo grčku tehnologiju sa izmjenama na tako važnim sekcijama kao što su pramčana ili krmena rampa su zamorom materijala od desetak godina dovela do toga da cijelu prošlu godinu svjedočimo padanju rampi na trajektu.
[SPEAKER_01] Sve je to još nekako dobro dok se nije dogodila tragedija.
[SPEAKER_01] Da, upravo tako.
[SPEAKER_01] A kako bi trebala izgledati standardna nekadašnja rampa koja je pružala sigurnost i uz koju nisu išli takvi incidenti kao što je ovaj.
[SPEAKER_00] Jelki hidraulički cilindri koji su lovljeni na dovratnik i na rampu, iz tih hidrauličkih cilindara idu najmanje tri karike lanca i sam hidraulički cilindar ima preispajku, znači flotable položaj, ali glavno pomicanje rampe, glavno pomicanje rampe u slučaju nagloga, znači kada kotač prelazi preko rampe ili kada se brod tone prema cesti ili bilo što takvoga, tada tu ulogu preuzimaju one tri karike, najmanje tri karike koje su na lančane karike koje su one i ublažavaju dodir s raz rampe sa obalom.
[SPEAKER_01] Pa dobro, znači grčkom tehnologijom, da li mi uop uopće gradimo novogradnje ili kupujemo polovne brodove koje u remontnim brodogradilištima preuređujemo za naše uvjete.
[SPEAKER_00] Gradili smo više trajekata kao Hrvatska, šest trajekata smo odradili za Jadroliniju, šest sličnih trajekata u kojima se odstupilo po naputku grčkoga izvornika od standardne prakse Jadrolinije sa hidrauličkim cjelinama gdje su ugrađene sajle i te sajle su jednostavno zamorene, korozijski zamor i svjedočili smo ove godine da su te sajle i popucali.
[SPEAKER_00] Registar je u svojim izlaganjima priznao da nema adekvatnu dokumentaciju za te sajle, drugim riječima, neatestiranu sajlu su vjerojatno ugradili na brod.
[SPEAKER_00] Tako da po meni, kažem da po meni, Agencija za istraživanje pomorskih nesreća stavila je desetak pritužbe Jadroliniji i svojih tri pritužbe na registar.
[SPEAKER_00] Trebalo bi biti obrnuto.
[SPEAKER_00] Jer u svakoj državi, pa tako i u Hrvatskoj, registar jest ekspert za brodogradnju, a Jadrolinija je samo korisnik usluga toga eksperta za brodogradnju.
[SPEAKER_00] E pa sada ako je ekspert za brodogradnju na serijama trajekata nije uočeno da su te sajle preslabe, nedovoljne ili nešto sa njima nije u redu, onda je to do registra, a ne do jedrolinije ili do zajedničkog prikrivanja.
[SPEAKER_01] E mene zanima sada, da li su to sajle sa kojima se privezuju kontejneri ili su to sajle koje su specifične na svoj način od jezgra do košuljice, kako su zaštićene, da li su vodopropusne, da li su, imaju neku karakteristiku, a vjerojatno je razlika i u cijeni.
[SPEAKER_00] To su sajle koje vrlo vjerojatno s obzirom na svoju namjenu ne bi smjele biti kao sajle od rampi.
[SPEAKER_00] To su sajle kojima se vjerojatno privezuju kontejneri.
[SPEAKER_00] Sajle koje su namijenjene radu na podizanju rampi su vodonepropusne, zatim podmazane su za cijeli svoj radni vijek, njihovo podmazivanje.
[SPEAKER_00] ima vanjsko i unutarnje podmazivanje i što je najvažnije sajle moraju biti kromske, znači ne smiju korodirati, ne smiju korodirati, znači ne smiju korodirati, da i krom.
[SPEAKER_00] A da li su te sajle koje sada imamo na desetak objekata Jadrolinije ili ih, da li su one kromne, da li su vodo nepropusne, kažem, nisu ni kromske, kažem, nisu ni kromske, nisu ni vodo nepropusne jer je korozija pokazala svoje, da, korozijski zamor je pokazao svoje.
[SPEAKER_00] Ja bih osim Jadrolinije istaknuo još i Rapsku plovidbu, slažem se, jer je na trajektu koji građanin trajekt koji je građen u Kraljevici, četiri zvonika, najpoznatiji trajekt kojega ima, Rablović, baš tako, njemu je pala isto rampa.
[SPEAKER_01] Prema tome, ne može se na rabu dogoditi da Rabljani nešto loše održavaju, oni jako dobro pazi na svoje trajekte, ali preporuka nove tehnologije, ako je to nova tehnologija, očito pokazuje i dokazuje da se negdje pojavljuje greška.
[SPEAKER_00] Greška ili dogovor to treba istražiti.
[SPEAKER_00] Ali ovakva sajla ne smije ići na brod.
[SPEAKER_01] Da, ljudi zaboravljaju, odgovorni ljudi zaboravljaju da na Jadranu u Podvelebitskom kanalu puše bura i da ima dovoljno soli i da ima dovoljno soli i da ima dovoljno soli i da čini svoje.
[SPEAKER_01] Dobro, dobro.
[SPEAKER_01] Eto došli smo do zaključka, nego recite mi vi kao brodograditelj, kao inženjer brodogradnje, uočili ste odstupanje od dobre brodograđene prakse još prije više, odnosno prije više od deseta godina.
[SPEAKER_01] Kako ste reagirali, kako ste intervenirali i da li ste intervenirali i kod koga?
[SPEAKER_00] Jesam intervenirao na sljedeći način.
[SPEAKER_00] Došli su projekti, projekti od projekata došli, povjerljiv čovjek mi je to iz kompjutora izvukao, te se u pratnji stražara dogovorno otišao na policiju i tamo održao nekoliko predavanja.
[SPEAKER_00] Nakon tih predavanja policija je prespaja na općinsko-državno odvjetništvo rijeka koje zaustavlja predmet.
[SPEAKER_00] Zatim sam ja neovisno o policiji kako radim više struke prijave itede dvadeset četiridvije tisuće osam godine znači to je bila prva prijava a da nije bilo interakcije između vas i institucije koje su prijavili odstupanje dvadeset četiridvije tisuće osam 24.1.2008.
[SPEAKER_00] godine e-mailom sam poslao prijavu na Općinsko-Državno odvjetništvo Rijeka.
[SPEAKER_00] To danas još uvijek nisam ispitao.
[SPEAKER_01] Dobro, koji je bio sljedeći korak poslije neuspjeha u obavještavanju nadležnih institucija, dakle Općinsko-Državno odvjetništvo?
[SPEAKER_01] Jeste li vi napravili kakav korak naprijed?
[SPEAKER_01] Da, više?
[SPEAKER_00] Da, kada se pokazalo da je sve otišlo tamo gdje nije trebalo otići.
[SPEAKER_00] Znači nakon stečaja brodogradilišta Kraljevica išlo se u Ured predsjednika osobnim najlazkom i dalo mu se cjelokupni materijal u brodogradilište Kraljevica.
[SPEAKER_00] Tko vas je dočekao u Uredu predsjednika?
[SPEAKER_00] Da li predsjednik ili njegovi savjetnici?
[SPEAKER_00] Njegovi savjetnici kažu savjetnici po državnoj sigurnosti i savjetnici po zakonodavnom pitanju.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I dakle predmet je predan najvišem državnom tijelu.
[SPEAKER_01] I opet kakav bi bio odgovor?
[SPEAKER_00] Kakva je interakcija između Ureda predsjednika i vas?
[SPEAKER_00] Prespojen sam, nakon Ureda predsjednika prespojen sam na DORH, znači Državno odvjetništvo u Zagrebu, koje me prespaja na Županijsko-Državno odvjetništvo Rijeka, koje opet utišava predmet ili do današnjega trenutka ga ne rješava.
[SPEAKER_00] A igrom slučaja, upravo na tom odvjetništvu, Županijsko-Državno odvjetništvo Rijeka se rješava problem Lastova i njegove rampe.
[SPEAKER_00] Zašto je predmet stao, što se dogodilo, to će morati odgovoriti, to je ne netko iz institucija nakon obavljenoga objektivnoga istraživanja.
[SPEAKER_01] Čekajte da nije to bilo vrijeme izbora, pa kod kojeg predsjednika ste bili?
[SPEAKER_01] Tako je, predsjednik Josipović, Ured predsjednika Josipovića i za to DORH-a, iza toga dolaze izbori za predsjednika i nova predsjednica očito ne pokazuje interes i time predmet završava u ladici i u uredu predsjednika, a i u uredima DORH-a.
[SPEAKER_01] I sada trebali smo čekati desetak godina da zamor materijala učini svoje i da imamo pandemiju padanja rampi bilo koji bilo kojih pramčana krmena i da je to nešto kao normalno.
[SPEAKER_00] E do toga stanja je dovela organizacija unutar Hrvatske nepoštivanje određenih brodograđevnih pravila, dovedimo ih u vezu sa Jadrolinijom, ali nije Jadrolinija sama, registar tu ima velikoga udjela i potpuni nerad i zanemarivanje opasnosti i dovođenje doslovce ljudi u sigurnosne izloženosti i sigurnosnom riziku?
[SPEAKER_01] Pa ispada da putnik sa svojim vozilom na trajektu koji sa kopna putuje na otok i obratno u stvari treba imati sreće.
[SPEAKER_01] Da se na trajektu, mi govorimo o Jadroliniji cijelo vrijeme, postoji još rapska plovidba, možda postoji netko na nekom nižem nivou, ali u svakom slučaju Jadrolinija je kompanija od općeg državnog interesa koja pokriva u stvari kompletan promet, pomorski promet, I tu je i nekoliko linija nasuprotno na talijansku stranu koja je također Jadrolinija.
[SPEAKER_01] Sve se, svi putevi vode prema Jadroliniji.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_01] Ovako, koliko je stara flota Jadrolinije?
[SPEAKER_00] Jadrolinije flota ima relativno novih brodova koji su ugrađeni u brodogradilištu u Kraljevici, to su desetak godina stari brodovi.
[SPEAKER_00] Uglavnom su svi građani ili bili na remontu ili prepravljani u brodogradilištu u Kraljevici.
[SPEAKER_00] Zatim imate polovnih brodova koji su kupljeni od grčkih brodovlasnika?
[SPEAKER_00] Zašto grčkih?
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Dobro, poslovna politika Jadrolinije.
[SPEAKER_00] Pa što tako.
[SPEAKER_01] A čini mi se da sam vidio i neke brodove koji su došli iz Indonezije specifičnim svojim izgledom nadgrađa kao torte, što je bilo sa njima?
[SPEAKER_00] To su vrlo stari trajekti, Brestova porazina, to su vrlo, vrlo stari trajekti.
[SPEAKER_00] Koliko dugo su uopće bili u pomorskom prometu?
[SPEAKER_00] Preko pedeset godina.
[SPEAKER_00] A kod nas, recimo skoro pa trideset godina, dvadeset i trideset godina.
[SPEAKER_00] Znači sveukupno pedeset, sveukupno osamdeset godina, a ne ukupno pedeset godina, a sveukupno pedeset uglavnom je uložila u vijeku da, uglavnom ako se dobro sjećam imena, Brestova je krenula na put u rezalište u Tursku ali do Turske nije došla, kapetan je jako dobro reagirao na prodor vode, uspio je brod vratiti do Dubrovnika, minimalno popravili ga i zatim su ga vratili do Lenca gdje opet je taj minimalno popravljen da može doći na rezalište u Tursku.
[SPEAKER_00] I slučaj je bio, slučaj je htio da sam na Facebooku preko kompjuter isto išao gledat malo, dakle na mreži, na netos sam bio, gledao taj brod, došao je do Turske i u Turskoj su ga izrezali.
[SPEAKER_00] Došao je do Turske u plivajućem stanju.
[SPEAKER_00] Dakle nije plovio nego je plutao.
[SPEAKER_00] Došao je s motorom, u kakvom je stanju bio to bi bilo dobro, vratimo se na Lastovo.
[SPEAKER_01] Predsjednik uprave Jadrolinije optužuje posadu i zapovjednika trajekta da je krivac za nesreću.
[SPEAKER_01] Po tragediji predsjednik uprave je izašao pokušavajući umanjiti tragediju, izašao sa pričom o poslovnim uspjesima Jadrolinije, a nadležni ministar se oglasio nakon tri dana.
[SPEAKER_01] Ljudi su bili mrtvi.
[SPEAKER_00] Prije svega, ne može nitko vratiti pomorce u život.
[SPEAKER_00] I pomorski zanat je krajnje težak, krajnje opasan.
[SPEAKER_00] Za ribarski kruh kažu da je kruh sa devet kora.
[SPEAKER_00] Pa sad to je već drugo pitanje.
[SPEAKER_00] Potpuno ustvari za mene kao čovjeku teško je razumjeti tolika negativnost reakcije, tolika negativnost reakcija tehničkoga direktora, ministra itede Jednostavno to nije način.
[SPEAKER_01] Vi ste inače iz pomoračke obitelji, dakle vaši preci su pomorci, su pomorci, vi ste prekinuli pomorsku tradiciju, a ušli ste u brodogradnju, što znači da ste opet sukladni sa time, dakle u vašoj obitelji se diže Uz more i uz brodove.
[SPEAKER_00] Kako ste vi doživjeli to?
[SPEAKER_00] Teško.
[SPEAKER_00] Slučaj je htio da sam baš bio kod prijatelja na rabu i onda smo komentirali taj slučaj sa Lastom.
[SPEAKER_00] Poznajem brod, znam dosta toga u brodu.
[SPEAKER_00] Tri dana nakon toga sam se vraćao doma, išao sam sa trajektom četiri zvonika, a još tri dana nakon toga i na tom trajektu pala rampa?
[SPEAKER_00] Dakle, gdje se pojavite pada rampa?
[SPEAKER_01] A da nije nekakva karma u pitanju, trajekti su rađeni u brodogradilištu Kraljevice ili bili u remontu, vi ste bili odgovorna osoba i sad i kao putnik doživljavate da pada rampa.
[SPEAKER_01] Što je trebalo učiniti na Lošinju kada se dogodio taj pad, nije se smio ni dogoditi, dakle kada je primijećeno da nešto ne odgovara, što je trebalo napraviti?
[UNKNOWN] HBOR-a.
[SPEAKER_01] Što je trebalo napraviti?
[SPEAKER_01] Zar nije tamo neko lokalno malo brodogradilište?
[SPEAKER_00] To je lokalno brodogradilište je dovoljno dobro i dovoljno opremljeno da na siguran način može raditi remont rampi.
[SPEAKER_00] Što znači da se na rampu zavare privremene uške i dalje se sa tom rampom uz pomoć vanjske dizalice od brodogradilišta, da se rampa spušta, diže, regulira se, što god hoćeš.
[SPEAKER_00] I naravno cijeli taj remont, cijeli taj remont s obzirom da se radi o vitalnom djelu mora biti nadziran od strane Klasifikacijskog zavoda.
[SPEAKER_00] Tko je tu nagovorio pomorce da idu sami popravljati rampu od broda?
[SPEAKER_00] To je već pitanje istražnog postupka gdje bi morao biti kažem gdje bi baš u Županijskom državnom odvjetništvu Rijeka morao postojati jasan odgovor što su pomorci radili ispod rampe.
[SPEAKER_01] Dakle to je argument kojim se uprava Jadrolinije ustvari brani i zato forsiraju krivicu ne posade odnosno kapetana Barbe, ne bi li sva krivica ostala na onima koji eto nisu imali sreće.
[SPEAKER_00] E sad, drugo je pitanje, ja se ispričavam što već malo upadamo u riječ.
[SPEAKER_00] Niti jedan pomorac s novim svijetu ne bi išao popravljati brod u toliko riskantnim okolnostima da mu nije bilo vjerojatno naređeno.
[SPEAKER_00] Da li je ostao vidljivi trag tog naređenja, to je već posao Županijskog državnog odvjetništva.
[SPEAKER_00] Niti jedan od pomoraca ne bi stajao ispod neosigurane rampe, tereta jednom riječju i rampa je teret i teret je teret koji visoko je dizali.
[SPEAKER_00] Ne bi stajao, ne bi stajao da mu nije nečim bilo naređeno.
[SPEAKER_00] A pogotovo to ne bi išao naređivati barba ili zapovjednik koji jako dobro zna koliko rampa teška i što ostaje od ljudi kad padne rampa.
[SPEAKER_01] I to mu su nam odozgo zamaskirane prebacivanjem krivice u protako.
[SPEAKER_01] A edukacija koju pomorci bez obzira na nivo posla koji obavljaju od mornara do barbe čini mi se da svakih nekoliko mjeseci imaju nekakve dodatne ispite i održavaju se u ispitima u kondiciji.
[SPEAKER_01] Znači ne bi trebalo biti greške.
[SPEAKER_00] Ne bi trebalo biti greške, osim jedne glavne greške da ne postoji menu ili ti instrukcije za korištenje rampe nigdje na brodu.
[SPEAKER_00] To su prema podacima iz medija koje sam saznao.
[SPEAKER_00] Pa sad, ako postoje, morali su biti, a očito ih nije bilo.
[SPEAKER_00] Tako da sve edukacije posade su jednostavno nedovoljne.
[SPEAKER_00] Čak bez dokumenta.
[SPEAKER_01] Ovdje nemamo samo odstupanje od dobre brodograđevne prakse, izmjenama projekta, nepridržavanjem standarda, nego imamo i odstupanje od dobre pomoračke prakse.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_00] Znači imate odstupanje na nizu razina od gradnje preko korištenja, na svim razinama.
[SPEAKER_00] I onda uz to ide paralelni zapovjedni lanac, vjerojatno paralelni zapovjedni lanac, analiza kojega bi trebala dati neke rezultate.
[SPEAKER_01] Čekajte, paralelnoni zapovjedni lanac.
[SPEAKER_00] Da li je to nekome nešto naredio?
[SPEAKER_01] Da li je to možda zapovjedni lanac po liniji struke ili je i onaj drugi paralelni, u stvari nekakav zapovjedni lanac, ali po podobnosti?
[SPEAKER_01] Po podobnosti.
[SPEAKER_00] Zapovjedni lanac po podobnosti, a onda kada su shvatili što su napravili, onda prebacuju krivice na one koji su stradali pa ne mogu ništa reći.
[SPEAKER_01] Pa ne mogu ništa reći.
[SPEAKER_01] Znači u našim uvjetima jedan kapetan duge plovitbe koji je trideset puta oplovio svijet i odlučio se skrasiti.
[SPEAKER_01] Na kraju prijavi se na natječaj za mjesto predsjednika uprave recimo Jadrolinije i ne prođe jer je to mjesto ili takva mjesta su predviđena za neke druge koji nisu iz struke.
[SPEAKER_01] Ovdje struka sve manje i manje znači, a neka druga prizemna ili zakonodavna.
[SPEAKER_01] Zakulisna, da dolazi do izražaja i postaje dominantna.
[SPEAKER_01] Znači struka rijeka ima.
[SPEAKER_00] I tako su pale rampe.
[SPEAKER_01] Znači rijeka koja ima pomorsku školu i pomorski fakultet ovisi o tome da li ćemo dobiti čovjeka koji sa pomorstvom nema veze ali zato ima ili ima u određenoj mjeri ali ne onoliko koliko bi trebao imati.
[SPEAKER_01] Dobro, na ovo se stvarno nema što reći.
[SPEAKER_00] Nažalost tako je kada tehničku struku određuju ljudi koji nisu stručni tehnici i kojima ljudski životi jednostavno ne znače.
[SPEAKER_00] A ovo su rezultati.
[SPEAKER_01] A opet se vraćamo na to.
[SPEAKER_01] Znači kada se ukrcamo kao putnik sa svojim vozilom na trajekt trebamo imati sreće jer ako se brod ne potopi, ako mu padne rampa prilikom plovitbe pa ga zapljusne val, pa potone, onda mu MUP-a onda mora paziti i da ne strada i onda kad stigne na odredište.
[SPEAKER_01] E sada opasnosti preko glave.
[SPEAKER_00] Zadnja rampa koja je meni poznato prema informacijama iz medija, rampa koja je pala, to je na trajektu Korčula u brodogradilištu Viktor Lenac.
[SPEAKER_00] Pitanje glasi zašto je pala ta rampa i kako je uopće pala ta rampa i koliko elemenata osiguranja imaju na toj rampi, kako se diže ako imate sajle gdje su lanci za osiguranje?
[SPEAKER_00] Ako ima ključev, da li su ključev hydraulički ili su vičani, da li su ključev sa sajlama, postoje čitav niz tih rješenja.
[SPEAKER_00] I opet sa svim tim rješenjima koji su trebali biti, a da li su bili, to je već drugo pitanje jer ja ih nisam vidio na, ja ih nisam vidio na Dobrotniku, ne mora značiti da sam ja dobro vidio, ali ja ih nisam vidio na Dobrotniku.
[SPEAKER_00] Projekt Korčula je najopasniji jer njegovo presedanje je Heraldo Free Enterprise.
[SPEAKER_00] Trajekt koji je vozio sa otvorenom rampom ispred Zabriđana.
[SPEAKER_00] Neviđenim ljudskom pogreškom kapetana.
[SPEAKER_00] Trajekt je puno brzino vozio sa spuštano rampom.
[SPEAKER_00] I jednostavno je zaronio pod more.
[SPEAKER_00] Zaronio je pod more, ukrcalo se more na palubu automobila i trajekt se trenutno prvrnuo.
[SPEAKER_00] E sada, po sedmogodišnjoj sredini.
[SPEAKER_00] Čini mi se 180 mrtvih.
[SPEAKER_00] Da, ako se sličan scenarij dogodi na Korčuli, tom trajektu, znači ako padne rampa, ova unutarnja rampa, unutarnje vrata nisam siguran da su izvedena u vodo nepropusnoj izvedbi.
[SPEAKER_00] Pa mislim da fotografije mi to nisu pokazale.
[SPEAKER_00] Da, fotografije mi to nisu pokazale.
[SPEAKER_00] Tako da bi prije svega morao izvršiti uvid na brod.
[SPEAKER_00] Uvid na brodu, brod je sad u lencu pa ga možemo napraviti, nije nikakav problem.
[SPEAKER_00] Riješite ulaz pa će biti napravljen uvid.
[SPEAKER_00] Ako treba neke druge službe kontaktirati da mi se omogući uvid u lencu na brodu Korčule, zašto ne?
[SPEAKER_00] Zašto ne?
[SPEAKER_00] A onda bi dao svoje stručno mišljenje da vidimo koliko je taj trekt opasan i što treba u najmanju ruku načiniti za dovesti taj trekt u neko normalno plodno stanje.
[SPEAKER_01] Dobro, ovako maloprije sam spomenuo treba imati sreće.
[SPEAKER_01] Čini mi se da na samom objektu koji plovi u raznim uvjetima koje nam more može priuštiti, što putnika ili člana posade od opasnosti još može dočekati na brodu?
[SPEAKER_01] Dakle, u pitanju su trajekti.
[SPEAKER_01] Ne govorim o brodovima koji imaju neke druge karakteristike i prometuju odnosno plove na nekim drugim rutama.
[SPEAKER_00] Najburovitije područje na Jadranu, da.
[SPEAKER_01] E sad, kada ostavimo svoje vozilo u garaži i izađemo van, a vani zna biti zima, pa se vratimo natrag u to svoje vozilo, pa se zatvorimo jer je unutra toplo.
[SPEAKER_01] Što nas još može iznenaditi, a da ne daj Bože dovede do tragičnih posljedica?
[SPEAKER_00] Bitno je da rampe ostanu cijele i na mjestu.
[SPEAKER_00] Onda se neće dogoditi vjerojatno ništa osim našpricavanja vozila.
[SPEAKER_00] Ali to je već onako riješeno zahtjevom generalnoga plana ili nabavkom trajekta koji ima mogućnost ili komunikaciju sa morem sa vanjske strane, a to su upravo grčki trajekti koji su namijenjeni ljetnom prijevozu automobila, pa ne zimskom, kažem ne zimskom prijevozu automobila preko podvodne bitke.
[SPEAKER_01] Dakle mi bi mogli u podvodnom bitkom kanalu komparirati to sa Skandinavijom i sa njihovim uvjetima.
[SPEAKER_01] To je najtočnija usporedba.
[SPEAKER_01] Najtočnija.
[SPEAKER_01] Ali recite mi o ovako, sad kad smo riješili pitanje rampe, znamo uzroke, znamo odnosno znamo posljedice pa dolazimo i do uzroka.
[SPEAKER_01] Što nas još može iznenaditi na palubi gdje smo parkirani sa svojim vozilom?
[SPEAKER_01] Kako je riješeno pitanje sigurnosti živih ljudi na objektu?
[SPEAKER_00] Loše, loše je riješeno jer na onim mjestima na kojima su trebala biti posebna vodo nepropusna vrata, kontrolirana je samo MOST-a, imate po uobičajena vrata sa uobičajenom bravom koju se može skupiti u lokalnoj željezari i koja su vodopropusta.
[SPEAKER_00] Tako da imate naplavu tog prostora ispod glavne garaže, bez problema se može dogoditi situacija naplave toga prostora.
[SPEAKER_00] Tko će izać van i na koji način, to je već drugo pitanje.
[SPEAKER_00] Treba imati sreću.
[SPEAKER_00] Da, pitanje sretnih okolnosti.
[SPEAKER_01] A što bi bilo da recimo udari grom u trajekt, pojavi se iskra, vozila imaju gorivo u sebi.
[SPEAKER_00] Ako Bog da, neće se dogoditi ništa previše.
[SPEAKER_00] Ali je problem što ti trajekti imaju protupožarnu zaštitu vrlo lošu.
[SPEAKER_00] Na koji način?
[SPEAKER_00] Svakom stručaku u general planu je vidljivo kada neka stvar ide, prolazi, može ići ili kad neka stvar ne može ići.
[SPEAKER_00] Upravo to što je loše je bilo predmetom razgovora, predmetom policijske prijave davne dvije tisuće dvadeset četiri dvije tisuće osam godine znači više razgovora u policiji pa zatim na općinsko državno odvjetništvo rijeka ja još uvijek nisam ispitan te greške požarne neotpornosti su napravljene požarna neotpornost i ina neotpornost da sad ne govorimo dalje je jednostavno je toliko loša da će se to vrlo vjerojatno i dogoditi problem.
[SPEAKER_01] Na koji način je loša?
[SPEAKER_01] Da li je to neosigurano?
[SPEAKER_00] Neosigurano je jer se to tako ne smije proizvoditi.
[SPEAKER_00] A Jadrolinija je uvela kao standardnu praksu što je toliko loš način protupožarnog osiguranja i to od grčkog izvornika.
[SPEAKER_00] Opet grčki izvornik, hrvatski registar, ali u hrvatskom brodogradnji.
[SPEAKER_00] I naravno u Hrvatskom registru brodova, to je glavni problem.
[SPEAKER_00] Znači nije problem u Jadrolini, glavni od najglavnijih problema i političko-podobnosti itede moralno itede Problem je u tome što u registru postoje ista klasa ljudi kao u Jad jedrolini, dakle iste struje.
[SPEAKER_00] Iste, kaže iste struje, sve isto, a pogreške su također jednake ili iste.
[SPEAKER_01] Dakle, prelaskom na tu modernu tehnologiju izgradnje i.
[SPEAKER_00] Po grčkim uzorcima?
[SPEAKER_01] Sve je u grčkim, pa za ne bismo mogli po američkim ili, ajmo reći, bilo koja pomorska zemlja sa Mediterana, Francuska, na primjer, zašto nemamo njihove standarde, nego isto od pomorske zemlje Grčke, ali Grčka ipak nije.
[SPEAKER_01] nije na tome nivou da bi bila nekakav putokaz kako bi to trebalo izgledati i kako bi trebalo funkcionirati?
[SPEAKER_00] To će kada bude rađen istražni postupak protiv ekipe, eventualno u registru po jadroliniji, po njihovim međusobno vezama itede Znači na višoj razini kada bude rađen istražni postupak isplivat će odgovor.
[SPEAKER_01] Možda bi na mjestu ministra pomorstva i ostalih resora koje pokriva ministarstvo treba biti pomorac ili brodograditelj?
[SPEAKER_00] Pomorac i brodograditelj su određene moralne čvrstoće.
[SPEAKER_00] Nije lako doći u situaciju kada se ispravlja toliki broj pogrešaka, a ima ih jako puno koje ugrožavaju sigurnost.
[SPEAKER_00] Što broda, što ljudi, što posade, što tereta.
[SPEAKER_01] Dakle i posada i putnici su ljudi i ovdje su najugroženiji ljudi.
[SPEAKER_01] Ovdje su posada i putnici bila najugroženija po grčkoj tehnologiji potone, ali bez posljedica.
[SPEAKER_01] Pa će posljedice, bez posljedica po ljude.
[SPEAKER_01] Pa će za gubitak vrijednosti toga objekta odgovarati vlasnik, a ovdje kada su ugroženi ljudi onda ustvari ne odgovara nitko.
[SPEAKER_00] Ili se krivica prebacuje na jedno malo neobično pitanje.
[SPEAKER_00] Kaže jedno malo neobično pitanje, vrlo je povezano sa ovom tematskom problematikom.
[SPEAKER_00] Svaki automobil normalan je Brnik, prednji i zadnji.
[SPEAKER_00] I svako toliko ti brnice stradave od udarca.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to se mijenja i to su ljudi sretni ili nesretni itede Da malo skratim.
[SPEAKER_00] Ima svoju cijenu.
[SPEAKER_00] Uobičajena praksa do prije, do kupovanja trajekata iz Grčke je bilo da svaki trajekt po boku ima bokoštitnice.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to imaš poštene bokoštitnice na boku, pa poštene bokoštitnice na pravcu, to čitav niz i pravila kako se to izvodi.
[SPEAKER_00] Nije lako, ali kada se zna struka, onda zna se što se treba napraviti.
[SPEAKER_00] Onda su došli grčki trajekti koji nemaju bokoštetnice, nemaju bokoštetnice.
[SPEAKER_00] I zatim su došli novi trajekti izgrađeni u Kraljevici, koji opet nemaju bokoštetnice.
[SPEAKER_00] Jer je u pitanju grčka tehnologija?
[SPEAKER_00] Upravo tako.
[SPEAKER_00] I zatim remont trajekta Ilovik.
[SPEAKER_00] Slučajno pukim sam radio evidenciju, imam nacrt.
[SPEAKER_00] Nadamo se da neće naceti biti uništeni do momenta kada budu trebali biti dok.
[SPEAKER_00] I to više ne može biti kao dokazni materijal.
[SPEAKER_00] Razbijeno je dosta boka, projekt Silovika je doživio havariju, tega se ljeti ne veri i razbijemo je bok.
[SPEAKER_00] I kad se promijenio taj bok, opet je sve bilo u redu, ali nije bilo postavljeno bokoštićnica, a taj projekt i dalje plovi bez bokoštićnice.
[SPEAKER_00] I svi projekti, novije generacije jedro linije, imaju ulubljene unutra limune, krcati bokove, krcati vanjske opcije.
[SPEAKER_00] oplat, ugljena ugljena ugljena i to je vidljivo na svakom brodu.
[SPEAKER_00] Vidite sa kilometra distancije ovisi koliko te oči služe ili kolike imaš ekonočal.
[SPEAKER_01] Da i zavisi koliko puta se je objekt susreo sa obalama.
[SPEAKER_01] U našim uvjetima to je jako često Jadran slovi kao relativno opasno more, nama nije jer tu živimo, ali je u svjetskim razmjerima da lijepo more i vrlo opasno more.
[SPEAKER_01] Kada se u struci zanemaruje, time mislim na brodarsku struku zanemaruje upravo taj argument onda je za očekivati da može doći do takvih nekakvih situacija.
[SPEAKER_00] Ono što je moglo doći je i došlo i to još za vrijeme Brodogradilišta Kraljevica nazivno tri četiri godine prije stečaja.
[SPEAKER_01] Dakle Brodogradilište Kraljevice je bilo između ostalog specijalizirano upravo i za projekt i novogradnje i remont.
[SPEAKER_00] I novogradnje i remont.
[SPEAKER_00] I to smo znali, tko sad uopće radi, ne bi baš znao reći previše, ustvari ima i nekakve spekulacije, ali za sada nećemo spekulacijama vani, neko nestručan jer vidimo što se događa.
[SPEAKER_00] Da, u svakom slučaju, neko nestručan jer vidimo što se događa.
[SPEAKER_01] I svatko može raditi, tržište je otvoreno.
[SPEAKER_01] Da, to što radi, to je.
[SPEAKER_00] Kažem, naš osnovni problem nije Jadrolinija, naš još osnovni problem je registar jer jer je registar taj koji kaže brod treba imati bukoštitnicu ili brod ne treba imati bukoštitnicu.
[SPEAKER_00] Da, to je jednostavno.
[SPEAKER_00] Vrlo jednostavno da li autu treba automobilu, da li mu treba branik ili mi ne treba branik, vrlo jednostavno, pitamo stanicu tehničkog pregleda.
[SPEAKER_01] Vrlo jednostavno pitanje.
[SPEAKER_01] Što sad možemo očekivati, evo izvidi su privedeni kraju, nezvanično nekakvi izvidi dolaze do javnosti preko MPS-a, preko medija, vidimo da se pojavljuje i stav prebacivanja krivice na stradale.
[SPEAKER_00] Vrlo malo objektivnoga se nalazi u svim tim izvješćima, krajnje malo objektivnoga.
[SPEAKER_01] Tko bi mogao napraviti konkretan izvid da je nepristran, da po mogućnosti nije iz erha a da bi bio i razina ministra.
[SPEAKER_00] Razina ministra koji ima pravo pozvati na odgovornost registar brodova.
[SPEAKER_01] Ali da li će aktualni ministar pozvati ikoga?
[SPEAKER_00] Nisam baš siguran, niti sam uvjeren, niti mi na bilo koji način netko može objasniti da će to i biti učinjeno.
[SPEAKER_00] Mi nažalost u sadašnjoj hrvatskoj političkoj sceni nemamo neke osobe koja je dovoljno objektivna da bi nešto takvoga učinila.
[SPEAKER_00] Jer moram svima jer moraš imati iza sebe nekompromitiranost, moraš imati izvanredno veliku snagu, izvanredno veliku tehničku stručnost.
[SPEAKER_00] A to nije sastav jedne osobe jer ja sam, ali kao što ste vi pitali oko sebe uvijek ima i stručni tim, ima savjetnike i to je dobro jer je šestdvije tisuće trinaest sve bilo u uredu predsjednika da pa smo rekli izbori pa predsjednica itede cijela akcija je bila vođena da se iz Ureda predsjednika pokrene taj mehanizam stručnih ljudi gdje bi se u tišini raščistila sva ta situacija.
[SPEAKER_01] Nije se uspjelo, znači od nadevka od šestdvije tisuće trinaest godine pa do trenutka padanja rampi nije se ništa pokrenulo arhiva koja je dostavljena ured predsjednika gdje se nalazi u uredu predsjednika u arhivi ureda predsjednika znači kada bi netko imao volju a da se nalazi u poziciji da je njegova volja izvršena, on bi mogao upotrijebiti dostupnu arhivu koja mu je tokom godina dostavljena.
[SPEAKER_00] Znači o njemu ovisi.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Čisto malo za informaciju, još malo dopunske informacije.
[SPEAKER_00] Kako sam ovo što je, samo su mi bili prije pozvali prijatelji u Zadar da posnim nekakvu ribaricu.
[SPEAKER_00] Drvena barka, dvadeset metara, ništa velikoga.
[SPEAKER_00] Da, barka.
[SPEAKER_00] Ali, ima neku karakteristiku, ta barka je jednostavno neka bude barka od 20 metara i ona je posnima za prijatelja itd.
[SPEAKER_00] Ja sam posnimao niz projekata.
[SPEAKER_00] Da nitko nije obratio pažnju na to što radi.
[SPEAKER_00] Da nitko nije shvatio što je da Sjevernjak Dalmatincima radi.
[SPEAKER_00] Sve te fotografije su poslane u ured predsjednika.
[SPEAKER_00] Ja još uvijek nisam sa uredom predsjednika komentirao te fotografije.
[SPEAKER_00] A to je bilo za vrijeme predsjednika Josipovića.
[SPEAKER_00] recimo krenimo od ureda predsjednika neka netko pročita tamo te dokumente što imam, što su im poslali jer ima više e-mail adresa sa kojima sam slala na predsjednika, znači ne može se izgubiti, nešto mora biti, nešto moralo ostati pa kome treba neka me i nađe.
[SPEAKER_01] Dobro, u svakom slučaju možda će se i dogoditi da vas netko kompetentan potraži, pita za savjet i uključi u tim koji bi trebao rješavati takve stvari.
[SPEAKER_00] Ja sam vrlo za i to očekujem jer više nije situacija u kojoj se smije gubiti vrijeme.
[SPEAKER_00] Jer sa osnovnom intencijom ili osnovnom namjerom sam krenuo u ured predsjednika Josipovića gdje bi bio dio toga tema i obilazili trajekte, fotografirali, podržavali tajnu, pismeno izvješće o svakom objektu obiđenom, postavljali što se može napraviti, a što se ne može napraviti.
[SPEAKER_00] Ukoliko se neke stvari ne mogu napraviti, ta moraju, taj trajekt jednostavno mora otići u rezalište.
[SPEAKER_00] Čak se ne smije ni prodavati dalje.
[SPEAKER_00] Jer tada smo mi u slučaju nesreće, tada smo i mi odgovorni za ono što smo prodali.
[SPEAKER_00] Upravo, tako ostavlja potpis i odgovara za.
[SPEAKER_00] Prema tome, zadnjih trinaest godina još uvijek nisam obišao formalno uz bikup ureda predsjednika, nisam obišao te trajekte, napravio dijagnozu, fotografije itede prijedloge, rješenja i to svaki trajekt, ponaosobno, a ima i dosta.
[SPEAKER_01] Dobro, mislim da smo absolvirali pojam trajekta, sve je sada u rukama nekih drugih.
[SPEAKER_01] Sudeći prema našoj trenutnoj političkoj situaciji ne bih se iznenadio kao građanin, kao ne znam, nebitna osoba ukoliko sve ovo završi zataškavanjem, na način imamo dva aktuelna skandala Hrvatske šume i Jadrolinija.
[SPEAKER_01] Ne bi se iznenadio pošto kod nas za zločin nema kazne, za propuste nema sankcija pa da to sve završi na način da se ekipa iz Jadrolinije premijesti ukazom ne znam koga u Hrvatske šume, a da se tim iz Hrvatskih šuma, u hljebi, u Jadroliniji, pojeo vuk magare kako bi rekli naši ljudi.
[SPEAKER_01] Krivi su oni koji su stradali, nisu imali sreće i moram priznati to je po pravu, ali to nije pravedno.
[SPEAKER_01] Tu nema.
[SPEAKER_00] Što se mene tiče, zadnjih trinaest godina sam pokazao da ne odustajem, pa tako neću odustati niti dalje.
[SPEAKER_00] Ja pišem i dalje, ima puno mojih e-mailova, ova zadnja tri predsjednika.
[SPEAKER_01] Preporučujem daljnje pisanje, daljnje sakupanje dokumentacije.
[SPEAKER_01] Jednog dana će se dogoditi da ipak to dođe u ruke pravoj koaliciji.
[SPEAKER_00] Ja odustat neću jer imam obavezu časti, za razliku od ovih drugih koji imaju financijske obaveze.
[SPEAKER_01] Gospodine Vidas, inženjeru brodogradnje, cijeli svoj radni vijek ste posvetili onome što volite i nastavili obiteljsku tradiciju.
[SPEAKER_01] Dragi tragediju.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Zahvaljujem vam se na odzivu za dolazak u ovu emisiju da bar malo demistificiramo situaciju, a da uputimo one koji nisu upoznati sa tematikom u to što je nama na moru bitno.
[SPEAKER_01] a nekima drugima potpuno ne kaže.
[SPEAKER_00] Sigurnost, sigurnost, pa onda još jedanput o sigurnosti.
[SPEAKER_00] I kada dođeš na brod imaš biti siguran, a ne da misliš hoće li taj rampa otpasti ili rampa neće otpasti i što će skupo otpasti sa rampom.
[SPEAKER_00] Da ne govorimo protupožarna otpornost ili ti protupožarna neotpornost projekata itede da ne govorimo o sigurnosnim pitanjima gdje što sam u Dalmaciji posnimao jako puno projekata.
[SPEAKER_00] Usput, ne trebaju puno.
[SPEAKER_00] 4-5 minuta, ne više.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Da ne govorimo za sve te druge stvari.
[SPEAKER_00] I svi ti podaci su u uredu predsjednika.
[SPEAKER_00] Da li će se naći neko pametan u uredu predsjednika da me kontaktira i da konačno nakon 13 godina krenemo u akciju?
[SPEAKER_00] Nakon svih ovih problema koji su nastali, koji su se pokazali.
[SPEAKER_00] Gospodine Vidas, zahvaljujem vam se na gostovanju.