[SPEAKER_01] Dragi građani, s nama je danas jedna posebna osoba.
[SPEAKER_01] Majka, aktivistica, političarka, borac za društvenu dobrobit, borac za vlastitu obitelj,
[SPEAKER_01] djevojka, žena, gospođa koja nikada ne odustaje, koja zna da svatko može pobojšati svoj život
[SPEAKER_01] i učiniti vlastiti život i život vlastite obitelji, vlastite zajednice, okoline koje nas okružuje,
[SPEAKER_01] puno boljim i ljepšim. Iva Jurković, dobar dan.
[SPEAKER_00] Dobar dan, hvala ljepo što ste me pozvali.
[SPEAKER_01] Hvala vama što ste nam se odazvali. Vaša životna priča je imala, možemo reći, uspone i padove.
[SPEAKER_01] Vi ste pokazali svojim primjerom da kada se dogodi nešto loše, to ne mora biti kraj,
[SPEAKER_01] nego može biti i neki novi početak. Možete li nam nešto reći što se s vama događalo u životu?
[SPEAKER_00] Pa cijeli život je jedan veliki izazov, tako i moj.
[SPEAKER_00] Da, eto, obitelj na prvom mjestu, stvaraš obitelj, posao, funkcioniraš normalno kao i svaka obitelj
[SPEAKER_00] i onda dođe jedna bolest kao što je multipla.
[SPEAKER_00] 2013. godine i život ti se raspadne na tisuću komadića.
[SPEAKER_00] I onda iskupljaš i zapravo shvatiš da ne moraš skupljeti te stare komadiće,
[SPEAKER_00] nego stvarati jednu novu priču koja može biti puno ljepša nego što je bila do sada.
[SPEAKER_01] Da li kada bolest nastupi, da li se svi jednako nose sa tom bolešću?
[SPEAKER_01] Da li ste i vi pali možda u depresiju ili odmah ste rekli a ne ne?
[SPEAKER_00] Mislim da nema te osobe koja je rekla odmah, joj to je sve super,
[SPEAKER_00] ja ću sad super to odigrat u svom životu, složiti sebi te svoje kockice.
[SPEAKER_00] Naravno i ja sam prolazila kroz faze onoga gdje sam pala i u depresiju,
[SPEAKER_00] razmišljala šta ću sa svojim životom, plakala pred svojim cipelama
[SPEAKER_00] jer sam smatrala da više neću hodati u njima.
[SPEAKER_00] Znači moj hod je strašno otišao van one ravnine koja je trebala,
[SPEAKER_00] ali jednostavno s vremenom čovjek sjedne, razmisli i kaže
[SPEAKER_00] dobro ajmo naći ono dobro u tome, ajmo naći što možemo izvuć,
[SPEAKER_00] a to je ono svoje slobodno vrijeme da posvetim sebi napokon
[SPEAKER_00] što u životu zdravlje olako shvaćamo.
[SPEAKER_00] Jednostavno ovaj put sam rekla ne, sad ja primam svoj život u svoje ruke.
[SPEAKER_01] Društvenim aktivizmom ste se bavili prije bolesti jednako kao i poslije
[SPEAKER_01] ili vas je to možda bolje šak potaknula i da budete aktivniji u zajednici?
[SPEAKER_00] Pa mislim da život kao i većini ljudi je zdravo zagotovo.
[SPEAKER_00] Ideš na posao, dođiš kući, skuhaš ručak, brineš oko djece i to je to.
[SPEAKER_00] Jednostavno sve ovo ostalo je nešto usputno.
[SPEAKER_00] što je tu, znači politički sam bila osvještena, uvijek sam smatrala to ne pravom moje glasanje,
[SPEAKER_00] nego obavezom kao svakog građana ove Hrvatske,
[SPEAKER_00] ali jednostavno nisam tome pridodavala previše pažnje.
[SPEAKER_00] Međutim kad dođeš u stanje svoje bolesti i vidiš nekakve određene nepravde
[SPEAKER_00] koje se dešavaju prema osobama sa invaliditetom,
[SPEAKER_00] počneš uviđati ove druge nepravde i onda kažeš:
[SPEAKER_00] ali čekaj, zašto ja tu sjedim?
[SPEAKER_00] Zašto ja sjedim kući i ne poduzimam po tom pitanju ništa?
[SPEAKER_00] Ja kao jedinka u ovom društvu mogu napraviti nešto.
[SPEAKER_00] Jel više jedin ki stvara jedno veliko društvo koje može pokrenuti promjena?
[SPEAKER_01] Mislim da ovo što ste rekli je nešto što bi svaki građan
[SPEAKER_01] Republike Hrvatski morao promisliti.
[SPEAKER_01] Dakle, vi ste shvatili da ako čekate da netko drugi
[SPEAKER_01] nekada u vaše ime nešto poduzme i napravi,
[SPEAKER_01] da možda to nećete ni dočekati za ovog života,
[SPEAKER_01] nego da stvar treba uzeti u svoje ruke.
[SPEAKER_01] Predpostavljam da ste zaključili da trebate pronaći osobe
[SPEAKER_01] koje imaju iste ideje, iste želje, iste probleme, iste htjenja
[SPEAKER_01] i da sami možda ne možete ništa.
[SPEAKER_00] Pa znate što cijeli život, kažem, pravo, pravda
[SPEAKER_00] i onda sve skupa gledajući onako na političkoj sceni ko se nalazi
[SPEAKER_00] i prateći vas u EU parlamentu, ja sam s vam dragom doma rekla
[SPEAKER_00] za koga ćemo mi glasati?
[SPEAKER_00] Ajmo mi to malo viditi ko je sad trenutno aktualan.
[SPEAKER_00] Znači, to je bilo početkom prošle godine i ja kažem,
[SPEAKER_00] idem, ja vidim gdje je naš mislov i mi malo proguglali mislov
[SPEAKER_00] i osnovao stranku pravo i pravda.
[SPEAKER_00] Kad sam vas još dodatno malo poslušala, ja sam rekla to je to.
[SPEAKER_00] Ja idem, jer to je čovjek koji razmišlja isto kao i ja.
[SPEAKER_01] I kako osjećate, znači, onako sada kada ste više angažirani?
[SPEAKER_01] Sudjelovali ste i po onoj hladnoći kada su se prikupljali potpisi,
[SPEAKER_01] kakvi osjećaji su bili u vama?
[SPEAKER_00] Pa ovako, mene ljudi pitaju kako sam izdržala sve te dane,
[SPEAKER_00] jer ja sam apsolutno svaki dan bila na terenu.
[SPEAKER_00] Zaboravila sam. Ja sam jednostavno zabaravila na svoju bolesti,
[SPEAKER_00] ja sam zabaravila na sve. Moja noga je dva dana bila pokočena,
[SPEAKER_00] da, ja ju nisam mogla staviti u koljenu,
[SPEAKER_00] ali jednostavno tome nije spriječilo. Ja sam išla i moja vjera da radim
[SPEAKER_00] za dobrobit, ne sebe, ne vas, nego ovog naroda,
[SPEAKER_00] mene poticala nadalje. Svaki dan.
[SPEAKER_00] I jednostavno, ti trenuci su meni donosili jednu euforiju iznutra,
[SPEAKER_00] osjećaj da možemo zajedno pisati povijestu.
[SPEAKER_01] Wow! Vjerujem da su to jako lijepi osjećaj.
[SPEAKER_01] I ljudi često govore o politici, a u Hrvatskoj tako se ne govori,
[SPEAKER_01] u mnogim drugim državama, jer tamo znaju čemu služi politika
[SPEAKER_01] i što političari rade u društvu.
[SPEAKER_01] I koliko je bitno da se svaki građanin uključi od ono kako će izgledati
[SPEAKER_01] naš park u kvartu, kako će ulica biti organizirana,
[SPEAKER_01] parkinzi i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ljudi znaju čemu služi politika, da je to život jedne zajednice.
[SPEAKER_01] Znači, od onoga što neki govore, a politika je prljava, ono tamo nema ničeg dobro,
[SPEAKER_01] vi ste nam sad rekli potpuno drugačije iskustvo,
[SPEAKER_01] da ste se osjećali jako dobro time što pripadate,
[SPEAKER_01] što ste davali svoj osobni doprinos i da vas ni bolest nije spriječila,
[SPEAKER_01] ni hladnoća, ni ništa, ali možete nam reći nešto, dakle, multipla.
[SPEAKER_01] Ja mislim da mnogi građani ne znaju kakva je to bolest u istinu.
[SPEAKER_01] Znači, kako se ona manifestira?
[SPEAKER_00] Multipla skleroza je autoimuna bolest neizlječiva,
[SPEAKER_00] koja zapravo svojim oštećenjima ili lezijama na mozgu stvara,
[SPEAKER_00] kako bi lajički rekla, kratki spoj u organizmu i šalje krive signale
[SPEAKER_00] i naše funkcije tijela, ovisno o smještenim lezijama,
[SPEAKER_00] ne funkcioniraju kako treba.
[SPEAKER_00] To u jednom trenutku može biti slijepilo, oduzeto od ekstremiteta,
[SPEAKER_00] tremor, nemogućnost govora u tom trenutku razgovjetno pričati.
[SPEAKER_00] Može udariti apsolutno bilo gdje.
[SPEAKER_00] Mozak su bilijuni stanica.
[SPEAKER_00] Ja osobno imam relapsno remitirajuću multiple koja je...
[SPEAKER_00] Ja sam sad u remisiji. Remisija je stanje mirovanja.
[SPEAKER_00] Međutim pri padu imuniteta ili nekom jačim stresu ja mogu doživiti relaps.
[SPEAKER_00] To je, ja sad s vama pričam, za pet minuta ja mogu reći mislove ja ne mogu.
[SPEAKER_00] ali to je takva bolest.
[SPEAKER_01] To je bolest i to stanje može opet proći.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] I je isto opet u punoj formi i tako dalje.
[SPEAKER_00] Psiha je jako bitna.
[SPEAKER_01] Psiha je jako bitna.
[SPEAKER_00] To je ono što ste me pitali da li se svak nosi isto.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ima jako puno ljudi koji su se pomirili s tim da imaju tu bolest.
[SPEAKER_00] I zapravo su si sami sa svojim načinom ok ja imam tu bolest ja više ne mogu ništa.
[SPEAKER_00] Legnut ću.
[SPEAKER_00] Znači vi kao zdrava osoba ćete leć tjedan dana ili imate gripu ili nešto.
[SPEAKER_00] Nakon tjedan dana ćete se teško dignuti.
[SPEAKER_00] A što mislite kako osobi koja dvije godine leži?
[SPEAKER_01] Imamo i potpuno fizički zdrave osobe koje padnu u depresiju i jednostavno ne mogu se ni kretati ni funkcionirati u društvu.
[SPEAKER_01] Ne mogu ništa.
[SPEAKER_01] Znači sve u nama sve u našem duhu i čak kad imate bolest evo ja iskreno ni sam nisam znao.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio da multipla se očituje samo na ekstremitete i to nisam znao da može dovesti i do nemogućnosti govora, vida i tako dalje.
[SPEAKER_00] Gutanja.
[SPEAKER_00] Gutanja svega.
[SPEAKER_00] Apsolutno. Znači mozak nam je kompjutor za svaku funkciju u našem tijelu.
[SPEAKER_01] I kako se vi osjećate?
[SPEAKER_01] Evo dakle rekli ste da ste odlično se osjećali nakon što ste se i politički aktivirali i bili na terenu i tako dalje.
[SPEAKER_01] Kako se manifestiralo? Da li je bilo problema osim ova dva dana koja vas je noga pokočila, mentalnih problema ili ništa?
[SPEAKER_00] Apsolutno ne. Apsolutno ne. Ja sam mentalno procvijetala od kad sam uz vas.
[SPEAKER_00] Ja imam smisao. Ja imam viši cilj koji želim postići.
[SPEAKER_00] Kao što sam prije 11 godina imala cilj da opet stanem u svoje cipela na visoku petu.
[SPEAKER_00] Tako danas imam cilj da skupa s vama radim promjena.
[SPEAKER_01] Jako lijepa. Moram reći da ste iznimno hrabri i iskreni i to nije baš kod nas.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi su kod nas hrabri ali kad treba nešto javno reći i onda jo ja ne bi znate jo ma ne to se mene ne tiče i tako dalje.
[SPEAKER_01] Tako da vam još jednom čestitam na hrabrosti i svaka časta.
[SPEAKER_00] Hvala imam dobar primjer ispred sebe.
[SPEAKER_01] Hvala hvala.
[SPEAKER_01] Na koji način osim još tog društvenog angažmana što činite na sebi?
[SPEAKER_01] Da li to prehrana jako pazite na prehranu ili što činite inače da bi vaša zdravstvena situacija bila maksimalno u najbolje mogućoj formi?
[SPEAKER_00] Prehrana je jako bitna i to je ono što mi moramo gledati da unosom svojih nutrijenata koju unosimo hranimo stanice.
[SPEAKER_00] Da ih zapravo zatrpavamo nekakvim stvarima koje će naše krvne žile zapravo suziti i raditi veći problem, manja cirkulacija, već multipla drugačije dijeluje.
[SPEAKER_00] Znači puno tekućine, puno stvari koje su za izbacivanje toksina iz organizma.
[SPEAKER_00] Ti lijekovi koji se isto dobivaju mislim to je jedna stvar koja nas na jedan način u jednom trenutku nam pomaže
[SPEAKER_00] a u drugom trenutku nastavlja u poziciju da smo slabiji.
[SPEAKER_00] Organizam je slabiji na sve ostale pritiske sa strane.
[SPEAKER_01] Da, to je vrlo zanimljivo što ste sad rekli.
[SPEAKER_01] Dakle, lijekovi koji se inače propisuju za multiplu, vi ste primijetili kod njih pozitivan efekt,
[SPEAKER_01] ali i neke negativne elemente u tome kao što je u potpunosti oduzimanje snage,
[SPEAKER_01] a vjerojatno kad ošćate i fizički da ste slabiji onda vjerojatno i duho.
[SPEAKER_01] Znači, kako bi smo mogli reći koliko vi sada uzimate lijekova, a koliko bazirate stvar, odnosno vlastito,
[SPEAKER_01] regulaciju zdravstvenog stanja prehranom, tekućinama, vodom, prepostavljama ili pijete možda sokova?
[SPEAKER_00] Najviše pijem vodu, najviše pijem vodu to je nešto što je jednostavno život na ovoj zemlji i smatram to broj jedan.
[SPEAKER_00] Ono što ja, ja sam već par godina na jednom lijeku kojeg dobivam što svaki šest mjeseci, to je jaki lijek.
[SPEAKER_00] I svjesna što taj lijek dugoročno može raditi u mom tijelu, ja uzimam određene suplemente koje će meni malo popraviti taj moj unutrašnji organizam
[SPEAKER_00] i popraviti imunološku sliku da ne padnem u onaj dio relapsa, da ne dođe do toga.
[SPEAKER_00] I mogu reći da evo uspješno se održavam, najviše su to proizvodi na prirodnoj bazi, čajevi i takve stvari,
[SPEAKER_00] tako da na takav način održavam svoj organizam da bude što zdraviji.
[SPEAKER_01] A kako ste došli do toga da bi prehrana mogla poboljšati vaš stvar?
[SPEAKER_00] Pa evo to je ona dobra stvar što je dala multipla, znači na jednom ostaneš, ne možeš raditi 8 sati u firmi,
[SPEAKER_00] ne možeš uopće raditi, znači prvih par mjeseci meni je bila oduzeta ljeva strana, ja vam ovo s rukom nisam radila, apsolutno.
[SPEAKER_00] Prvih par mjeseci srećem da sam došla u dobre ruke zaista kod profesorice koja me primila.
[SPEAKER_00] Ja sam unutar 40 dana dobila dijagnozu, tako da sam vrlo brzo znala na čemu sam i kako postupiti s time.
[SPEAKER_00] Međutim kažem, slobodno vrijeme daje čovjeku da se posveti sebi, a ja sam se posvetila kroz to da sam počela čitati jako puno literature.
[SPEAKER_00] I počela sam proučavati, općenito medicina me u životu zanima, pa sam počela proučavati i biljne ljekove i tinkture,
[SPEAKER_00] čak osobno i sama radim određene tinkture. Vrlo lako je kogod želi se može potrudit, malo si pročitat, čak i za zdrave osobe da si malo potaknu organizam na bolje rad.
[SPEAKER_00] Zašto ne?
[SPEAKER_01] Koliko građana u Hrvatskoj, prema vašem saznanju, vi ste i udruzi oboljelih od multiple, koliko građana boluje od bolesti u težem obliku?
[SPEAKER_01] Otprilike, da li znam?
[SPEAKER_00] Ovako, sad nas ima preko 8 tisuća u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] 8 tisuća.
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj. Nešto oko 2000 u samom Zagrebu. Doslovno je došla epidemija multiple skleroze.
[SPEAKER_00] Kada?
[SPEAKER_00] Unazad zadnjih par godina. Znači, to je nevjerovatno koliko je to, ja ne znam, svi kažu prije nije bilo takve diagnostike kao što ima sada.
[SPEAKER_00] Uvijek smo znali u selu, u gradu, bilo gdje, osobu koja je šepala, malo je zamuckivala ili nešto i jednostavno ako će ići doktoru za to, to je samo tako.
[SPEAKER_00] Možda je imala multiplu i možda je to ipak diagnostički danas pristupačnije pa zato se, ali nekako jako puno toga ima i pokušava...
[SPEAKER_01] Znači, nju se nekada može dobiti prilikom rođenja, ali vidimo da može nastupiti puno kasnije.
[SPEAKER_00] Pa mislim, multipla je bolest koja nastaje između nekakve 25. i 30. godine.
[SPEAKER_00] Nažalost imamo primjera i mladih ljudi koji su tipa u djeći dobiti 14-15 godina i onda se čovjek pita kako.
[SPEAKER_00] Uzrok nije definiran nigdje, nikad niko nije zapisao uzrok. Uvijek kažu da je stres bio okidač taj koji je pokrenuo.
[SPEAKER_00] Znači, nešto je u nama bilo što je zapravo i zazvano stresom.
[SPEAKER_00] Stres je isto jedna stvar koja napada naš organizam gdje traži veću proizvodnju kortizona.
[SPEAKER_00] Znači, koji nam je potreban da bi proizveo adrenalin da to organizam sve može održati.
[SPEAKER_00] Međutim, tu se događa da taj kortizon se previše potroši i nema ga dovoljno u organizmu
[SPEAKER_00] da bi stvarao taj adrenalin koji bi nas održavao i zato dolazi do bolesti.
[SPEAKER_01] Znači, u 25. godini to je, možemo reći, pravilo kada se oboljeva.
[SPEAKER_01] Mislim, ni to nisam znao i vjerujem niti da mnogi građani Hrvatske isto to ne znaju.
[SPEAKER_01] Znači, multipla nije nešto što se nastaje prilikom rođenja i u najranijoj dobi
[SPEAKER_01] nego može zahvatiti potpuno zdrave ljude koji, očigledno, vjerojatno su i nosili dio te priče
[SPEAKER_01] i da ona se, ajmo reći, ispoljava u kasnim godinama i može mnoge iznenaditi.
[SPEAKER_01] Znači, u onom najjačem, kada se završa, primjerice se učilište ili se već radi par godina,
[SPEAKER_01] u najvećem zamahu života, stvaranja obitelji, to se može dogoditi svakome, pošto ne znamo koji je uzor.
[SPEAKER_01] Kako po vama funkcionira, znači, država i gradovi u odnosu na osobe koje su oboljele sa multiplu?
[SPEAKER_00] Ja ću vam osobno reći, kad sam dobila multiplu, nisam znala apsolutno nikoga koji ima multiplu.
[SPEAKER_00] Nisam znala gdje ne postoji udruga. Znači, jednostavno, ti si u svom bunilu. Šta sad? Šta sad?
[SPEAKER_00] Ja sam par godina živjela bez određenih prava na koje sam imala, jer mi niko nije rekao za ta prava.
[SPEAKER_00] Ja dok prvu osobu nisam upoznala koja ima multiplu i koja mi je rekla:
[SPEAKER_00] Pa, imaš pravo na tuđu njegovu pomoć. To se danas zove inkluzivni dodatak, tada je to bila tuđa njegovu pomoć.
[SPEAKER_00] Ja apsolutno nisam znala svoja prava. Niko vam neće reći vaša prava dok vi sami to ne iskopate.
[SPEAKER_00] Ali ta prava su jednostavno, što meni znači iskaznica da sam ja osoba sa invaliditetom, 60% invaliditet.
[SPEAKER_00] Moja prava su da dođem u poštu i da kažem: E, ja sam osoba sa invaliditetom, mogu li ja proći?
[SPEAKER_00] Mislim, i osjećam se manje vrijednom, osjećam se da me ljudi gledaju sa podsmihom.
[SPEAKER_01] Da, ili na vama se dok je stanje savršeno ne vidi se apsolutno ništa.
[SPEAKER_00] Mislim, a rađe ne koristim to. Rađe ne koristim to, rađe stanem u red.
[SPEAKER_00] I ako sam mogla za vas stajat na trgu pa mogu i to.
[SPEAKER_00] Ono što ja radim danas, radim za dobrobit drugih multiplaša koji su u gorej situaciji.
[SPEAKER_00] I zato volim otići do udruge, volim se posavjetovati, volim se upoznat s ljudima koji boluju od multiple,
[SPEAKER_00] koji imaju teži oblik. Volim im pomoć. Volim pomoć novo ljudima koji su tek dobili multiplu.
[SPEAKER_00] Njih treba usmjeriti. Trenutno imamo coru jednu od 22 godine koja je dobila multiple.
[SPEAKER_00] Koja želi imati obitelj, želi imati djecu. To je jako teško. I zaista sam jako sretna što smo, evo, kolega ja i jako brzo izvukli iz one depresije.
[SPEAKER_00] Tora si je kupila od 22 godine, ona kolica koje bakice furaju na plac, kupila si je i to.
[SPEAKER_00] Kaže, neću ja ovisiti o nikome. Dobro ste vi meni rekli.
[SPEAKER_00] I evo, ponosna sam na takve stvari kad uspijemo tako od jednog čovjeka dobiti ono pozitivno i da nađe kao što smo i mi pojedinici našli pozitivno.
[SPEAKER_01] Da, snaga zajednica je. Snaga zajednica je ono što naše društvo, možemo reći, jako rapidno gubi.
[SPEAKER_01] Ljudi se okreću u sve više jedni drugima, ali šta to okreću leđa jedni drugima?
[SPEAKER_01] Sve više zatvaraju se u svoj mali krug, pa čak ne niti u krug vlasti obitelji,
[SPEAKER_01] nego zatvaraju se u svoj mali svijet i onda u tom malom svom svijetu su nezadovoljni, ljuti, jalni i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ovo što nam vi pričate je upravo suprotno tome.
[SPEAKER_01] Znači, kada možete pomoći nekome bližnjem, kada možete podijeliti svoje probleme i svoje znanje sa zajednicom koje će to pomoći,
[SPEAKER_01] to vas onda ispunjava, to vas onda čini sretnom, život je ispunjeni i tako dalje.
[SPEAKER_01] Vi smatrate, isto to i ja smatram, da ovaj tijek kojim ide Hrvatska i Hrvatsko društvo,
[SPEAKER_01] znači nezadovoljstva, sam čovjek za sebe, da moramo jednostavno promijeniti.
[SPEAKER_01] Kako vi mislite da možemo zajedno promijeniti?
[SPEAKER_01] Evo primjerice, vi ćete u Novom Zagrebu izaći na sljedeće lokalne izbore.
[SPEAKER_01] Kako mislite poboljšati život ljudima u vašem kvartu i povezati se više sa građanima?
[SPEAKER_00] Kao prvo, ljudi treba probuditi iz hipnoza. Ljudi su u nekakvom svom,
[SPEAKER_00] ja sam tako, tako mi je, ne može biti drugačije i jednostavno ih treba probuditi
[SPEAKER_00] i pokazati im da može biti drugačije.
[SPEAKER_00] Da ako evo jedna iva se može dignuti i reći, idem, idem napraviti nešto,
[SPEAKER_00] i ako nas ima danas 10, sutra 20, za mjesec danas će nas biti 300
[SPEAKER_00] koji ćemo stati i reći, idemo raditi neke promjene,
[SPEAKER_00] idemo tražiti nekakva svoja prava.
[SPEAKER_00] Nešto što sam ja rekla da bi se zalagala, ključne stvari za koje bi se zalagala
[SPEAKER_00] su stvari koje krše ljudska prava.
[SPEAKER_00] Znači, 15-minutni grad, moja sloboda, moja sloboda kretenja.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo tu u Hrvatskoj, sad sjednem u auto, odem za Šibenik,
[SPEAKER_00] odem negdje, odem na kavu, prošetam se.
[SPEAKER_00] Ne, ja ne mogu živjeti u 15-minutnom gradu.
[SPEAKER_00] To je oduzimanje moje slobode.
[SPEAKER_00] Digitalna valuta.
[SPEAKER_00] Da ja nemam cash u rukama i da kažem, sine, evo ti pa si kupi sladoled,
[SPEAKER_00] nek šta ću ja njemu dati, mobitel da si ga ponese pa si ga prisloni.
[SPEAKER_00] Totalno, za naš pojam, našeg načina kako mi funkcioniramo,
[SPEAKER_00] nema smisla.
[SPEAKER_00] I treća stvar, moj odabir lječenja.
[SPEAKER_00] To smo videli na COVID situaciji, znači gdje su nasilili na obavezno cijepljenje.
[SPEAKER_00] Je li nismo društveno podobni?
[SPEAKER_00] Ostanite doma ako se niste cijepili, prenešćete nam koronu i takve stvari.
[SPEAKER_00] Mislim da je svugdje u svijetu lječenje samo stvar osobno čovjeka
[SPEAKER_00] i niko nas na to ne može presijeliti.
[SPEAKER_01] Da, Francuska je bila na jedan korak od uvoženja obveznog cijepljenja
[SPEAKER_01] takozvanim cijepljima protiv COVID-a.
[SPEAKER_01] I slavno to je bilo, išlo se u to, iako su se znalo, znači i francuske javnozdravstvene institucije
[SPEAKER_01] raspolagale su svim podacima o ogromnom broju izuzetno teških nuspojava.
[SPEAKER_01] Smrtnost je bila izuzetno visoka, neusporedivo, viša nego kod bilo kojih drugih farmaceutskih proizvoda
[SPEAKER_01] i trajna oštećenja, krvni ugrušci.
[SPEAKER_01] Dakle, sve je to bilo poznato, međutim, išlo se i forciralo
[SPEAKER_01] i Makron je odustao od uvoženja obveznog cijepljenja nekoliko dana prije nego što je to proveo u dijelo.
[SPEAKER_01] O što ste rekli, digitalna valuta, znači Trudeau, koji je isto bio COVID-terorista,
[SPEAKER_01] ali ti ljudi bi bili terorista i u bilo kojem drugom obliku.
[SPEAKER_01] Da se dođe neki novi Hitler, oni bi stali uz njega,
[SPEAKER_01] oni bi provodili sve to što je on zamislio,
[SPEAKER_01] kao što su i brojni drugi provodili Hitlerove zamisli.
[SPEAKER_01] Tako bi ti isti ljudi provodili ko zna koje stvari.
[SPEAKER_01] Trudeau je bio, znači, bio je pokret jedan konvoj slobode koji se zalagao,
[SPEAKER_01] znači Freedom konvoj koji su pokrenuli vozači kamiona,
[SPEAKER_01] koji su probijali te njihove barikade da niko ne smije iz kuće,
[SPEAKER_01] razvozili ljudima hranu, govorili da se mora,
[SPEAKER_01] omogućiti ljudima pravo govora, razmišljanja, izbora i tako dalje.
[SPEAKER_01] On je uveo, znači, zabranju, njihovi svi računi su bili blokirani.
[SPEAKER_01] Znači, da nisu imali gotovog novca, da nije postao gotov novac,
[SPEAKER_01] oni ne bi mogli kupiti niti djeću hranu, niti vodu, ništa.
[SPEAKER_01] Ne bi mogli platiti režije, ne bi mogli platiti rate kredita,
[SPEAKER_01] bili bi izbačeni iz kuća, dalje i tako.
[SPEAKER_01] On im je, znači, jednim potezam, blokirajte računa svima.
[SPEAKER_01] Pa, stvarni su njih prvo sve popisali.
[SPEAKER_01] Nakon toga im blokirali u potpunosti sve izvore prihoda.
[SPEAKER_01] Znači, s jedne vam plaća, vi ne možete ni centa.
[SPEAKER_01] Niti predjet nekom drugom, ne možete ništa.
[SPEAKER_01] To se za sada građanima Hrvatske čini kao nemogući.
[SPEAKER_01] Pa, činilo im se nemogući mi COVID-i, lockdown-i,
[SPEAKER_01] činilo se nemogući mi mnogo toga.
[SPEAKER_01] Međutim, sve je to i tekako moguće.
[SPEAKER_01] I tekako moguće.
[SPEAKER_01] I zato je ključno imati političare,
[SPEAKER_01] kojima je na prvom mjestu njihov narod,
[SPEAKER_01] njihovi ljudi, a ne interesi nekih nepoznatih sila ili moćnika.
[SPEAKER_00] Evo kolege i ja, članovi naše stranke,
[SPEAKER_00] malo smo komentirali i tako slagali nekakav plan
[SPEAKER_00] kako dopriti do ljudskog duha ili duh taj koji je zatvoren.
[SPEAKER_00] Oni funkcioniraju ko zombi, hodaju s posla na posao,
[SPEAKER_00] dođe, upali telku, to je to, to je vrh dana.
[SPEAKER_00] Gleda one medije koji mu predstavljaju ono što mediji kažu
[SPEAKER_00] to je ono što ti trebaš znati dalje, ne moraš budi ovako i to je to.
[SPEAKER_00] Imamo jednu ideju kako pristupiti ljudima.
[SPEAKER_00] Pristupiti ljudima doslovno obuć majce sa logotipom Prava i Pravde.
[SPEAKER_00] Mi apsolutno ne moramo ništa reći.
[SPEAKER_00] Ništa reći, mi ćemo raditi svoje.
[SPEAKER_00] Danas smo došli očistiti park u središću.
[SPEAKER_00] Kad nas neko pita šta radite, evo očistimo park.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što je to naša dobra volja da nam park bude čist.
[SPEAKER_00] Negdje će tu, negdje u podsvjesti biti, gleda on ima logotip Prava i Pravde.
[SPEAKER_00] Pa zašto on to radi? Zato što radi za dobrobit ovog kvarta.
[SPEAKER_00] U tom slučaju ovog grada, u tom slučaju ove zemlje cijele.
[SPEAKER_00] Zašto mi ne bi bili primjer kako pristupiti narodu i kako narod osvijesti da i oni bogu biti dio toga?
[SPEAKER_00] O što ste za koronu spomenuli, znači ja smatram da je bio ono samo test poslušnosti.
[SPEAKER_00] Naslijedi opet tako nešto.
[SPEAKER_01] Apsolutno da je bio.
[SPEAKER_00] I ono što mi možemo napraviti, ono što radim danas za multiplaše,
[SPEAKER_00] da ih spasimo od toga da uđu u depresiju, da padnu,
[SPEAKER_00] da se više nikad ne dignu iz tih kolica kreveta,
[SPEAKER_00] tako možemo i za ovaj narod napraviti.
[SPEAKER_00] Ako mi uspijemo osvijestiti ljude da ih niko ne može presiliti na cijepljenje,
[SPEAKER_00] da uzmu svoj život u svoje ruke, da ne stavljaju brnjice na nos i da se ne truju još više,
[SPEAKER_00] mi ćemo možda nekome spasiti život.
[SPEAKER_00] Ne možda, nego sigurno.
[SPEAKER_00] Da mi to napravimo na 10% građana.
[SPEAKER_00] Mi smo napravili čudo.
[SPEAKER_00] Evo ja to tako razmišljam.
[SPEAKER_01] Znači, možemo sažiti vaše riječi.
[SPEAKER_01] Svako je koveć svoje sudmine.
[SPEAKER_01] Svako može utjecati na svoje zdravlje, vlastitim trudom.
[SPEAKER_01] Znači, ne mogu se bolesti izbrisati,
[SPEAKER_01] ali se i tekako može vlastitim manježmanom,
[SPEAKER_01] na proučavanju, razgovoru s drugima,
[SPEAKER_01] razmjenom iskustava,
[SPEAKER_01] otvorenih očiju i ušiju i otvorenog uma,
[SPEAKER_01] gledati kako koja hrana,
[SPEAKER_01] kako tekućina voda djeluje na vaše tijelo,
[SPEAKER_01] kako se vi osjećate.
[SPEAKER_01] Isto tako možete utjecati i na vlastiti život u vlastnom kvartu.
[SPEAKER_01] Je li kvart neuredan i da li je ljepši?
[SPEAKER_01] Isto tako na razini grada, države i sve.
[SPEAKER_01] Sve je u nama.
[SPEAKER_01] Ne znači ako nas u nekom trenutku ima malo,
[SPEAKER_01] danas velj za nekoliko mjeseci neće biti puno više
[SPEAKER_01] i da ćemo moć odlučivanja imati u svojim rukama.
[SPEAKER_01] Ali najvažnije je probuditi ljude iz tog usnulog sva,
[SPEAKER_01] sna, jer nažalost i zagrebčani i građani Republike Hrvatske,
[SPEAKER_01] ogroman broj je zapao u tu jednu tešku letargiju,
[SPEAKER_01] a ljudi su i zdravi i imaju posao i nisu najsiromašniji.
[SPEAKER_01] Naravno da ljudi koji su baš na dnu,
[SPEAKER_01] ko se o njima treba brinuti?
[SPEAKER_01] Pa treba se brinuti društvo oni koji imaju.
[SPEAKER_01] Znači pravedno i dobro društvo se poznaje po tome.
[SPEAKER_01] Koliko oni koji imaju i mogu, pomažu onima koji nemaju i ne mogu.
[SPEAKER_00] Ali ono što ste rekli, znači ja mogu svoj život svest da je što zdravije.
[SPEAKER_00] Znači što se tiče hrane, što se tiče dodatnih vitamina.
[SPEAKER_00] Jedna od ključnih stvari je to i ko je u mojoj blizini.
[SPEAKER_00] Ako je kre mene osoba koja je toksična,
[SPEAKER_00] moj organizam, moja psiha će prihvaćat tu vašu energiju.
[SPEAKER_00] Tako isto, ako je nama cijela država toksična,
[SPEAKER_00] mi imamo toksične ljude na vrhu,
[SPEAKER_00] i ako mi to svaki dan gledamo pred televizorom,
[SPEAKER_00] ako vama svaki dan, tom narodu svaki dan neko govori
[SPEAKER_00] ti si glup, ti ne možeš ništa, ne možeš ništa promijeniti,
[SPEAKER_00] ja sam tu na vlasti, ti ne možeš ništa promijeniti.
[SPEAKER_00] Pa tri desetljeća ti to neko govori.
[SPEAKER_00] Pa naravno da počneš vjerovati u to i kažeš
[SPEAKER_00] pa stvarno ovo je u pravu, ovo je u pravu,
[SPEAKER_00] ja ne mogu ništa.
[SPEAKER_00] To su ljudi koji jednostavno su podlegli toj manipulaciji.
[SPEAKER_00] Ali ljudi, moj, moj život je moj život.
[SPEAKER_00] Ja imam pravo odlučivanja,
[SPEAKER_00] a ja imam pravo logičkog razmišljanja.
[SPEAKER_00] Evo i zato sam danas to.
[SPEAKER_01] Puno vam hvala.
[SPEAKER_01] Mislim da bismo s ovi mogli završiti današnji razgor.
[SPEAKER_01] Ako imate još nešto možda za dodati,
[SPEAKER_01] mislim postali ste jako puno ljepih i snažnih poruka.
[SPEAKER_01] Ako imate nešto još za poručiti
[SPEAKER_01] našim građanima, sugrađanima.
[SPEAKER_00] Evo, nadam se da ćemo kroz ovakva nekakva dobra dijela
[SPEAKER_00] doći do srca i do duše građana.
[SPEAKER_00] Kažem, svaki čovjek nek pomogne jednom čovjeku.
[SPEAKER_00] Mi smo dugoračno upravili jako puno.
[SPEAKER_00] A tu smo i vi i ja smatram prvenstveno kao ljudi,
[SPEAKER_00] ljudska bića, ljudi sa velikim srcem.
[SPEAKER_00] I tako nas ljudi kao prvo moraju doživiti,
[SPEAKER_00] a onda kao političare koji ćemo s tim velikim srcem raditi porovine.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_01] I želim vam svu sreću i puno zdravlja.
[SPEAKER_00] Hvala.