Poštovani gledatelji, dobro vam večer. Pred završetkom smo 2025. godine, godine prepune ratova,ubijanja i kriza svih vrsta, od onih sigurnosnih do ekonomskih.
Gospodine Kovakušić, kakva će biti 2026. koja pred vratima? Hoće li doći do smirivanja sukoba na svjetskoj razini ili do daljnjih i dubljih eskalacija? Kako je vaša procjena?
Procjena je jedan logičan slijed. Ono što možemo zaključiti vidimo kraj godine, vidimo prepuno eskalacija diljem svijeta.
Znači, ne samo da nismo došli do mira u Ukrajini, ne samo da kaos i dalje traje u Gazi i Izraelu.
Imamo osnivanje nove države u Africi u kojoj Izrael namirava preseliti sve Palestince.
Znači, imamo još bezbroj drugih zaoštravanja, poput sad ovih vojnih vježbi, koje su...
Ovo nije vojna vježba onako kako smo mi viđali po Hrvatskoj i to.
Gdje dođu ono rezervisti pa se smiju, pa trakice pa simu tamo.
Znači, to je potpuna simulacija rata i vojnog zauzimanja dijela Kine, odnosno Tajvana.
Kako će se razvijati rat u Ukrajini? Idemo i konačno prema miru ili ipak još nije vrijeme za to, pa ćemo gledati još jednu godinu razaranja i umiranja novih desetaka tisuće ljudi?
Pa prilika za mir je bila ona ogromna na početku rata, kad sam to govorio o EU parlamentu, da se rat mora zaustaviti na početku.
Jer jedino na početku je i moguće postizati dogovore, pregovore, dok još nije poginulo toliko ljudi.
Dok jedna strana nije zauzela toliku količinu teritorija druge države.
Znači tada su pregovori iznimno mogući i onda utjecaj drugih strana, Sjedinja američkih država i Evropske unije, vrlo brzo je mogao dovis do mira.
Međutim, što smo mi vidjeli i od strane SAD-a i od vodstva Evropske unije, vidjeli smo ogromno huškanje na rat.
Ne, to nije u redu, želimo pravdu, Ukrajina mora pobjediti, iako pobjeda Ukrajine u vojnom smislu je apsolutno nemoguća.
Znači nemoguća i da nije poslano petstotinjak milijardi eura Ukrajini, da je poslano i tisuću milijardi, na terenu se ne bi apsolutno ništa promijenilo.
I to su znali i u Sjedinji američkim državama i u Evropskoj uniji.
Zašto su oni donosili takve odluke, huškanje na rat, ja smatram isključivo radi mita i korupcije.
Drugačije je nemoguće. Nemoguće je, znači imaš logiku, imaš činjenice, nemoguće je donositi takve odluke bez da nekome i sebi osobno želiš osigurati stotine milijardi eura.
Znači mir vidimo da nije niti približno na vidiku. Imali smo jučer sastanak ili prekičer Trumpa, Zelenskoga, razgovore telefonskim s Putinom i vidjeli smo da ništa nije dogovoreno.
Znači kad vam se kaže mi smo se 90% dogovorili, to vam u prijevodu znači mi smo se nula dogovorili, jer dogovor je samo 100 ili nula.
Nema parcijalnog dogovora u takvim stvarima. Znači mir može biti posljedica samo 100% dogovora.
Neke druge stvari i možete parcijalno dogovarati i tako dalje, ali mir ne. Oni ili postoji ili ne postoji.
Dakle može biti mir 100% ili rat 100%. Tu jednostavno nema između.
Zašto je to tako? Teško je prepustiti... Znači Putin zna da će osvojiti sve što je na umija.
Da li će mu trebati još godinu dana za to? Ako ide osvajati samo Donbass do kraja, onda je to najvjerojatnije godinu dana.
Ako će poželiti ono o čemu sam govorio i što je lagano i najavljeno ruskim napadima i tako dalje.
Ako poželi osvojiti i područje Odese i doći na samu granicu sa Transnistrijom, odnosno Moldavijom.
i u potpunosti odsjeći onaj nastavak Ukrajine koji slijedi iza Transnistrije.
Koji bi, možemo reći i najvjerojatnije, vrlo brzo i bez nekih velikih oružanih sukoba postao ruski teritorij.
Jel, inače je Moldavija, iako se nalazi vrlo blizu Crnomoru, ona nema izlaz na Crnomore zato što je taj dio pripao Ukrajini.
Znači od Odese još dalje prema Jugozapadu.
Znači nastavak rata, nažalost, u Ukrajini ide u petu godinu.
Dombas će cijeli biti osvojen, znači ja u to ne dvojim, jer jednostavno situacija na terenu sve četiri godine ukazuje da će se to gotovo sigurno dogoditi, da nema drugog puta.
Ukrajinci se iznimno hrabero brane, daju sve od sebe, međutim to jednostavno nije dovoljno.
Nema dovoljno Ukrajinaca koje želi ratovati i to je problem. Kada bi ih bilo više, možda bi se nešto moglo na terenu i promijeniti.
Spomenuli ste pitanje Tajvana. U kojem će smjeru ići taj sukob koji ima potencijal zapaliti novi veliki svjetski sukob?
Kako će se Kina postaviti u 2026. u odnosu na Tajvan koje i ona, a i međunarodno pravo smatraju kineskim teritorijem?
Pa prije neki dan sam ustvrdio da će invazija Sjedinjo-američkih država na Venecuelu sigurno dovesti i do invazije Kine na Tajvan.
Ali moramo nešto reći i o Tajvanu. Što je Tajvan, kako je on nastao, ko je vladao Tajvanom, da bi smo uopće mogli razumijeti o čemu se ovdje radi.
Znači imamo Kuomitang, to je politička stranka kineska koja nije osnovana u Kini, nego je osnovana na Havajma, 9.000 km daleko od Kine.
I ona je bila neka vrsta desne partije i vladala je Kinom od 1928. do 1949. godine.
Znači njoj na čelu je bio poznati Čankajšek. Što je i zašto je to važno?
Znači imamo takozvana kopnena Kina i imamo Tajvan. Znači 1946. u mainlandu ili kopnenom dijelu Kine dolazi na vlast kineska partija,
a Kuomitang se seli na otok Tajvan. I tamo proglašava vladu nad cijelom Kinom.
Znači Kuomitang sebe predstavlja vladom i Tajvana kao dijela Kine i Kine mainlanda.
To je bila vrlo zanimljiva situacija i u Jedinjenim narodima sve do 1971. godine.
Kao jedina vlast u Kini nije priznata vlast koja je vladala najmnogoljudnijom zemljom na svijetu i takozvanim kopnenom Kinom,
nego je vladala vlada u egzilu, Kuomitang. A oni su imali nešto slično što želi Zelenski u Ukrajini.
Znači oni su imali proglašeno izvaredno stanje od 1946. do 1978.
Dakle, nema izbora, imamo jednu partiju na vlasti i to je to.
40 godina vlasti i eto, izvaredno je stanje.
To izvaredno stanje i to sve je moglo dugo trajati, sve do 1976. godine,
kada su sjedinje američke države ili 1978. odlučile vojno napustiti Tajvan.
Dakle, sjedinjene američke države su imale svoju vojsku na teritoriju Tajvana.
I njima je savršeno odgovaralo da, znači u biti vlada Kine je Komitankova vlada
koja je koju održava na vlasti vojska sjedinje američkih država.
1971. prvi puta u Jedinjenim narodima se kaže, priznaje se,
vlada Centralne komunističke partije u Kini.
I tek tada, prvi puta u međunarodnom prostoru,
dakle, šire međunarodnom prostoru,
kroz Ujedinjene narode, imamo situacija da prava vlast u Kini
postaje kineskom vlasti.
i da se više ne priznaje Kuomintangova vlada na Tajvanu kao vlast.
Znači, cijelo vrijeme, četiri desetljeća, imali smo izvarednu situaciju,
znači na Tajvanu.
Jednopartijski sustav potpuno, naravno, nelegalan,
ali koji su podržavale Sjedinje američke države dok nisu napustile i vojno.
prestankom toga je Kina rekla, pa, ono, Tajvan je naš, od uvijek je bio naš,
nismo mi tisuću puta veći mogli biti od Tajvana,
nego je Tajvan otok koji nama od uvijek i pripada.
I valjda nam je svima jasno da zbog i same veličine Kine,
i same veličine Tajvana,
i da je na Tajvanu vladala partija iz Kine,
koja se priznavala, znači, tri desetljeća se priznavala kao vlast nad Kinom,
ne nad Češkom republikom, nego nad Kinom.
Znači, Tajvan i Kina su jedno, od uvijek bili jedno,
samo je, znači, to je koda SDP pošaljemo na Goli otok
i sad oni iz Golog otoka upravljaju ostatkom Hrvatske.
To vam je tako nešto, nešto slično.
Naravno da to nećemo učiniti još neko vrijeme,
jer to ne bi bilo demokratski.
Ostaje nam još jedan značajan sukob,
a to je ona između SAD-a i Venecule.
Hoće li sljedeća godina donijeti eskalaciju i tog sukoba
ili će se američki predsjednik zaustaviti na određenoj granici?
Što možemo očekivati u tom dijelu?
Pa, s obzirom na komparaciju ove situacije sa Tajvanom,
Sjedinje američke države ni na koji način ne žele da Tajvan pripadne Kini.
Razvoreni Tajvan ne znači nikome ništa.
Većina ljudi ne zna da je Tajvan osim najvećeg proizvođača čipova.
Ali ne često onih kompletnih čipova,
nego koje smatramo procesorima i tako dalje,
nego najvažnijim dijelovima čipova koje smatramo i procesorom i sve.
Znači, oni su i najveći proizvođači bicikla na svijetu.
Gotovo svaki bicikl na svijetu je proizveden na Tajvanju.
Znači, država sa 28 miliona stanovnika je u istinu industrijski div.
Ono što mora znati je i da svi gradovi i sve je okrenuto prema Kini.
Znači, na strani otoka su koji se nalaze prema Kini.
Udaljenost zračna od Kine do Tajvana je samo 170 kilometara.
Tamo se nalazi Južno-Kinesko more.
Tamo je najglavniji protok na svijetu.
Iza njega se nalazi Singaburska luka u kojoj vam je, kad pogledate na Google Earthu,
vidite tankera i to su vam količine.
Ko kad vidite neku feštu u Dalmaciji pa male brodice.
Ko dočekiva Niševića nakon Wimbledona.
Znači, to je... ili ispraćaj Olivera Dragojevića.
Znači, to je nešto nevjerojatno.
To su stotine i tisuće tankera, ono, zbijenih na malom prostoru i čekaju da ukrcaju robu i sve.
Tamo se nalazi možda i najveći LNG terminal na svijetu.
Znači, on je cijeli jedan otok je LNG terminal.
Znači, to je... Sjedne američke države su, kao što sam ranije rekao, napustile vojno Tajvan.
I iz kojih razloga to mi nije sasvim jasno.
Zašto su one odlučili vojno napustiti Tajvan.
Ali tu odluku su donijeli.
Možda im je bilo dosta komitang stranke.
Ne znam što su točno mislili.
Ali s njihovog strateškog pogleda učinili su veliku pogrešku.
I sada kada je Kina od potpuno nerazvijene države postala jedna od najvećih sila svijeta.
I ekonomski, i vojno, i u apsu, i strateški, i u svakom drugom pogledu.
Oni ipak žele zadržati tu neovisnost Tajvana.
I zbog te proizvodnje, ali je oš važnije izbog tog jako važnog morskog puta,
koji bi bio sasvim drugačiji kada bi Tajvan bio u potpunom vlasti i kontrolom centralne komunističke partije Kine.
A ne ove outsourcane.
I sad što je? Znači postoji dvije opcije.
Znači iznimno je važna Kine i ta proizvodnja čipova i sve to i te tvornice koje se nalaze tamo.
Što znači da bi Kina htjeli izbjeći ogromna razaranja u slučaju napada.
Znači nevjerujem da bi Kina željela spaljenu zemlju kao što vidimo situaciju u Ukrajini.
Jer bi to odnijelo stotine milijardi eura.
Stotine milijardi eura ovoga novca.
A i tamo se nalazi njihovo stanovništvo.
Znači to su Kinesi.
E sada, znači ako Sjedinje američke države odluče nogom kročiti u Venecuelu,
tada će i Kina odlučiti nogom kročiti na Tajland.
Da li ako sad još više zaoštri ova, ajmo reći, opsada Venecuele i Pomorska,
blokada, vidimo da Kineska vojna vježba upravo na nevjerojatan silovit način
prikazuje blokadu, potpunu blokadu Tajvana.
S druge strane Tajvana nalazi se Japan.
Naoružava se i Japan, naoružava se i Tajvan.
Međutim, ta sila kojom raspolaže Kina je enorma.
Znači je enorma. Znači to je isto tako, to je još čak i veća bi ja rekao
trenutno razlika, nego što je razlika između Rusije i Ukrajine.
Znači Rusija i Ukrajina ratuje 900.000 protiv 900.000.
Ovdje može ratovati bez ikakvih problema 20.000.000 protiv 700.000.
Znači to je, da ne govorimo o brojevi zrakoplova, projektila, raketa, svega moguće.
Da li postoji i mala vjerojatnost da bi Kina mogla i razrušiti Tajvan?
Postoji.
Zato što osim toga što Tajvan predstavlja u industrijskom i tehnološkom smislu,
Tajvan, već sam govorio, znači Južno-Kinesko more,
taj najvažniji promet, znači onda Kina, ako to zauzme,
postaje potpuni gospodar.
Što radi Kina umeđu vremenu?
Kina umeđu vremenu radi umjetne otoke,
da bi što više prostirila svoje teritorijalno more.
Znači oni rade mic po mic, nikuda ne žure,
strpljivo, pažljivo, izbjegavaju sve moguće sukobe.
Vidimo kako mali pjetlići diljem svijeta ratuju svugdje.
Non-stop ratovi, ratovi, ratovi sukobi, ratovi ubijanja itd.
Kina ne.
Ona se trudi biti što je moguće više izvan ratova.
Zašto?
Zato što rat istina donosi ekonomsko dobiti napredak vašeg stanovništva,
ako vi proizvodite oružje itd. što drugi žele.
Ako vi nemate nešto na svom teritoriju, pa osvojite neki drugi teritorij koji ima.
Ali rekli smo, ako Kina poruši Tajvan, nema tehnologije, nema ničega.
Ona jednostavno želi da, kao Hong Kong, Tajvan mirnim putem postane dio Kine.
Ali ukoliko to neće biti moguće, ukoliko, znači, Sjedinje američke države,
kojima su oni danas Alpari, znači, onaj glavni Alpari je nekad bio Rusija Amerika,
danas je to Kina Amerika, zato što je Kina ekonomski puno moćnija danas od Rusije.
Tako da su oni glavni. Znači, jednostavno, obje opcije su moguće,
ali prema svemu što je Kina pokazala, ona će sve učiniti da Tajvan postane potpuno priznata,
znači, mislim priznato, više manje nego da ima svoju vlast,
svoju političku vlast na Tajvan. Eto, to je njihova želja.
Kakvi su ekonomski izgledi EU u 2026. godini?
Svjedočimo o ekonomskom padu njemačkog gospodarstva,
koji je motor evropske ekonomije, sve slabije rezultate automobilske industrije.
Čemu se građani EU mogu nadati u 2026. godini?
Pa, EU je, nažalost, ušla u onu nepovratnu spiralu zaduživanja i dugova.
Ona kupuje sad standard, znači, ono što se dogodilo od 2019. i 2020.
Kada je, zbog sumanutih mjera koje nisu imale utemeljenja,
u ničemu, znanosti medicini, ekonomiji, zdravom razumu,
u ničemu, u potpunosti zaustavila gospodarstvo EU.
I onda da bi građanima rekla, ma ne, to je u redu,
nismo mi napravili najveću pogrešku na svijetu,
počela se zaduživati u nevjerojatnim iznosima
i dijeliti taj novac i državama i građanima EU,
da se stekne dojam danjeg prosperiteta,
rasta BDP-a i tako dalje.
Međutim, toga u stvarnosti nema.
Ima samo ogromnih količina, ja to zovem, nepostojećeg novca.
Zamislite ono, i kad biste igrali Monopoly
i svakih, ono, igrate tri sata,
i svaka tri sata neko kaže,
e, sad imamo tri put više novaca,
ajmo igra dalje, pa imamo opet više novaca, imamo.
Znači, to dovodi uvijek do prestanka igre,
kad se više niko ne želi igrati.
Tako vam je i ovdje.
Kada štampate taj novac,
on se sada virtualno proizvodi u bankama,
putem kredita.
Znači, on se uopće niti ne tiska,
što je možda i dobro,
jer onog pravog novca i nema previše.
Znači, imamo situaciju koja nužno dovodi
do enormne destabilizacije tog novca.
Znači, dovodi do enormne inflacije.
Znači, mi vidimo u Hrvatskoj
da je inflacija preko 100%,
možemo reći u dvije godine.
Sve važno i bitno je poskupilo
više od 100%.
Znači, to je jednostavno realnost.
Dragi naši bugari,
ja vam kažem danas,
što imate u šteđevina i to,
za godinu dana će vam to vrijediti
i više nego duplo manje.
Stanove koje plaćate
1000 eura,
plaćat ćete
2800.
to je ono što će vam se dogoditi.
Neće vam se dogoditi ono što je
premijer Hrvatske govorio građanima,
da jedino kad uvedemo euro će kava porasti za cent ili dva.
Znači, zato što su to nebuloze,
to su gluposti,
to ne postoji.
E tako ne postoji niti mogućnost
da ako imate bezgranično kupovanje,
to ne bi sad rekao socijalnog mira,
jer najsiromašnije dobivaju najmanje,
ali jedan veliki dio srednjeg sloja
i sad novo stvorene,
enormne,
enormno bogate kasten
po brdu država.
Znači, mi sad imamo u Hrvatskoj
tisuće i tisuće ljudi
koji su se ekstremno obogatili
sužavajući protok novca
iz tako zvanih evropskih fondova na sebe
i enormnim podizanjem cijena nekretnina,
doveše do onih tektonskih inflacija
koje se mjere u stotinama tisuća posta.
Nažalost, euro nema neku preveliku budućnost.
Ona je naravno da je svaki smjer moguće okrenuti,
ali za promjenu smjera,
bi građani morali već na sljedećim izborima
izabrati potpuno nove,
potpuno nove igrače na sceni,
potpuno nove vlade,
da se onda zaustavi to štampanje
nepostojećeg novca
i da se vratimo pravoj proizvodnji.
Da vratimo tehnologiju.
Isključivo u Evropi da ju čuvamo
i da ju ne damo nikome.
Nikome da ju ne damo,
jer mi još uvijek
za onaj dijelić nečega
znamo nešto mrvicu bolje osmisliti.
Ne proizvesti.
Najbolje proizvode kinezi i tajvanci.
Ali još uvijek imamo tu mikro, mikro neku
možda prednost.
I ako vratimo proizvodnju u Evropsku uniju
i državu i države Evrope,
možemo se polako izvlačiti iz dugova.
jer put zaduživanja je sigurni put koji tone.
Zaduživanje, znači,
kada vi tim zaduživanjem
ne stvarate novu vrijednost,
je rupa u brodu.
Taj brod sigurno će potonuti.
Znači, nema nikakve šanse.
Da smo mi, šta mi radimo?
Dođemo, dignemo, kreje 200 milijardi,
pošaljemo Ukrajine.
Dođemo, dignemo 800 milijardi,
300 milijardi pošaljemo Ukrajine,
200 damo u Italiji
da isplati plaća i mirovine.
To je brod koji 100% tone.
On ne može ne potonuti.
Znači, vi, kad biste 200 milijardi
izgradili 30 nuklarnih elektrana,
pa ono, znači, da se riješimo problema
sa električnom energijom zauvijek,
kada bismo povukli na neki način
sve te projektante,
koje smo, inženjere automobila,
koje smo poslali u Kinu,
vratili ih nazad.
Da ponovno budemo oni
koji proizvode najbolje automobile na svijetu.
I tako dalje.
A sve je to moguće.
Jer je li Evropa može platiti te ljude
puno više nego što ih
sada plaćaju i kinezi.
A oni bi za nešto manje novca
rado bi se vratili.
I onda ne bi više
najnoviji kineski automobili
bili ljepši od njemačkih,
bolji i tako dalje.
Po prvi put u povijesti
Evropska unija je u Kinu
izvezala manje automobila
nego što ih je uvezala iz Kine.
To se nikada do ove 2025. godine
nije dogodilo.
Je li to pokazatelj smjera
evropske ekonomije u sljedećim godinama?
Sve manji udio u svjetskoj ekonomiji
i sve manja potražnja
za našim proizvodima?
Pa više puta sam govorio o tome.
Znači da će izvoz tehnologije u Kinu
i prelazak na električne automobile,
znači ne znam koliko puta sam govorio
o to u Evropskom parlamentu,
dovesti do ekstremnog pada
automobilske industrije u Evropi.
Pad automobilske industrije u Evropi
znači pad kompletnog gospodarstva.
znači je li je to proizvodnja čelika,
aluminija, plastike.
Tu su milioni, desetci miliona ljudi
zaposlenih u kooperanskih firmama
i tako dalje.
Znači kada pada njemačka
i francuska autoindustrija,
a njemačka je tu najvažnija
zato što su oni imali uistinu
jako visoke dodane vrijednosti
na svoje automobile,
znači je li isto košta
i Volkswagen i Renault,
sve to je isto košta.
Razlika je u 100 evra proizvodno,
a u prodajnoj cijeni je razlika
znala biti i duplo.
Znači kad oni dođu u probleme,
u probleme dolazi trećina Evrope.
I zato onda u Hrvatskoj kažu
joo mi rastemo, mi rastemo,
a u Njemačkoj kukaju,
mi padamo, mi padamo.
Tako je bilo i 2008.
I to i tako će biti
i u Hrvatskoj 2027.
Znači Hrvatsko blagostanje
ostanje se isključivo zasnima
na tom nepostojećem novcu,
na novcu iz takozvanih fondova
koji se grupira u vrlo uskom krugu ljudi
i turizma.
Turizam je nova grana.
I to je grana ljudi su osjetili šta znači putovati
i dok bude minimalno dobro,
veliki broj ljudi će putovati.
To im se svidlo.
Većina ljudi prije nije znalo što znači putovati.
Što otiću neku državu drugu na godišnji odmor.
To je bila privilegija višeg srednjeg sloja
ili avanturista.
Danas si to može priuštiti gotovo svatko.
I zato mi u toj industriji
i tim prirodnim ljepotama
jako dobro prolazimo.
Međutim, većina svih tih
i nekretnina stanova apartmana
je kupljena kreditom.
Kad dođe kriza,
znači ljudi ostaju bez posla,
manje turista, ne može se vratiti
rata kredita.
Da li ste vi od 50-ak rata
platili 4-6?
Koga to zanima?
Vi ostajete bez svoje nekretnine
zbog te 4 rate.
Ako je nemate, kako platiti?
Ako imate, zadržat ćete ju.
To je jednostavno tako.
Znači, taj krhki sustav
se iznimno brzo urušava.
Znači, sama činjenica
što sam ja vidio,
znao i govorio.
Mislim, ne samo ja.
Bilo nas je više,
ali taj glas nije mogao
dopreti niti do ostalih političara,
niti do većine građana
Evropske unije,
da prelazom na električne automobile,
što kinezi mogu učiniti
u jednom danu,
jer najveća prednost tih automobila
su bili savršeni motori
sa unutarnjem izgaranjem.
Znači, tu je bila razlika i prednost
između Evrope
i cijelog ostatka svijeta.
I Kine,
i Sjedinje američke države.
Jedino još dobro
ko su radili te motore,
bili su Japanci.
Kraj priče.
Prelaskom na električne automobile,
ako je materimac mogo u garaži,
kao i milioni klinaca u svojim garažama,
su mogli proizvoditi električne automobile,
ono, uradi sam.
Znači, ja se sjećam,
prije 40 godina,
ono, uradi sam,
to je bio časopis za kućne majstore,
kako napraviti električni automobil.
Pa diga Kina, neće znaći.
Znači, u tom trenutku
ja sam znao
kako će se odvijati cijeli tijek.
Radi se o tri godine.
Za tri godine
je Evropa potonula,
a Kina narasla.
Zato što ne radi se tu
samo koliko ljudi će voziti Mercedes.
To se radi o desetinama miliona
radnih mjesta.
naći u dućanima
koji rade plastične lampice,
kvake, konzole,
žicu za od kazetofona,
danas od onih velikih ekrana.
Znači, to su desetine miliona
radnih mjesta koje tonu.
Među desetina miliona radnih mjesta
su desetine miliona turista.
I tako dalje, i tako dalje.
To je lanac koji se,
koji je uvijek jasan,
ako ga se želi vidjeti
i znati išta o njemu.
U tom kontekstu,
Evropska komisija upravo je
odustala od zabrane
prodaje automobila sa motorima
s unutarnjim izgaranjem
nakon 2035. godine.
Vi ste već u Evropskom parlamentu
bili protiv te zabrane.
je li sad jasno svima
da vodstvo Evropske unije
radi na štetu
Evropskog gospodarstva?
Da, tad me ono politiko
i ostali njihovi takvi časopisi,
ono, Soroševski i USAID-ovski,
su ono, proglašavali
najgorim zastupnikom.
On je uvijek protiv svega.
Ja sam uvijek protiv sumanutih
odluka Evropske unije.
Za one dobre sam uvijek glasao za.
To što je tih dobrih
bilo na prsta jedne ruke.
Pa nisam ja kriv.
Ne mogu ja mijenjati
svoj zdrav razum i logiku
i glasati za nešto
što znam kuda vodi.
Jer znam da to nije ono
a sad neće ići nešto CO2.
Znači, ako znam da najveći
proizvođači CO2 na svijetu
su ljudska bića i životinje,
i ako znam da sve ostale države
na svijetu ne zanima
ekološke politike i sve to
i da mi kao točkica
na zemaljskoj kugli
ni na koji način ne možemo
utjecati na ozonske rupe
i promjenu klime,
prelaskom na električne automobile
a ustom i gašenjem
nuklearnih elektrana,
pa naravno da moram biti protiv.
Jer znam da to vodi
ne samo u propast
EU, nego i moju Hrvatsku,
i moje građane.
Najvažniji izvozni partner Hrvatske
je upravo Njemačka.
Kakva je sudbina Hrvatske ekonomije
u uvjetima neke nove ekonomske krize,
pogotovo zato što Njemačka
pokazuje znakove sve ozbiljnije krize?
Pa Hrvatska ima samo dvije industrije.
Znači, jedna industrija je turizam
i druga industrija su naši građani
na takozvanom privremenom radu
u Njemačkoj, Austriji i Švitarskoj.
Mi nemamo treću industriju.
Znači, imamo.
Imamo, ali ona je vrlo krhka.
To je građevinska industrija.
Vrlo je krhka zato što u svakoj krizi
to sve se gasi.
Mi smo imali, znači, krize, znači,
građevinarstva gdje su nam nestale
sve velike firme.
Znači, sve velike građanske firme
su nestale, neke su od njih poslije
preuzete i tako dalje,
ali sve su bile u problemu
i sve su završile u stečaju.
To je jednostavno takav slijed.
Sad mnoge građanske firme neće završiti
zato što za svaku zgradu
se osniva novo trgovačko društvo.
I onda se nakon završetka gasi.
Kako će se onda pružati garancija
od deset godina?
Nikako, ali to je tako.
Znači, hrvatsko gospodarstvo je
iznimno vezano putem svojih građana
koji žive i rade u Njemačkoj
jer oni šalju ogroman novac
i vraćaju, znači, u Hrvatsku
i tu dolazi i do, znači,
i do gradnje kuće, gradnje apartmana,
šalju svojim roditeljima.
Dakle, oni su našli jedno, ajmo reći,
druga najveća industria u Hrvatskoj.
Neke druge države imaju industrije
poput, ono, industrije čelika,
industrije proizvodnje automobila,
poljoprivredu i to.
Mi to nemamo ništa.
Mi imamo samo te dvije industrije.
Znači, kada vaše industrije su
isključivo uslužne,
jel, i radnici su uslužna djelatnost,
i turizam,
onda te djelatnosti prve na strade,
jel, to je prvo što se zatvara.
Znači, kada se zatvaraju radna mjesta
u Njemačkoj, u autoindustriji,
tko će prvi ostaje bez posla?
Ostaju stranci bez posla.
Njemac tamo će zadnje otpustiti svoje Njemce.
To je normalno, to se tako radi.
I tako je bilo od uvijek u Njemačkoj
i tako će u Njemačkoj biti zauvijek,
dok će postojati Njemačkoj.
Znači, ogrom, znači, to je vrlo brzo se osvijete posljedice.
To vrlo brzo, znači, vam godina, godina i pol.
Znači, ne može se tu posljedica osvijetiti
u mjesec dana.
Tu nijedno gospodarstvo,
osim u onim ekstremnim krizama.
Znači, kad vam dođe do onih nekih
tektonskih poremećaja.
Ali, znači, ovako vam se kriza
preljeva, znači, na gospodarstva
poput našega, koje nemaju
nikakvu industriju, nego samo
obavljaju usluge, se preljeva
od godinu do dvije godine.
Ali mi smo, znači,
usko, usko, usko
povezani uz
najviše Njemačkoj.
I stanje gospodarstva u Njemačkoj.
Još jedna kriza koja bi mogla
ispodirati u 2026, to je
kriza javnih dugova država članice
Evropske unije.
dug eurozone je sada visokih 80%
BDP-a, sve države su zadružene
do grla, Francuska jedna je
na rubu građanskih sukoba,
a Italija ima ogromne dugove koje sve teže
servisira. Kako će
financiranje država članice Evropske unije
izgledati u 2026. godini?
Znači, BDP bi bio
nešto, makar ni približno,
to nije to, ali da ga
pokušam približiti,
znači, BDP bi bio kao cijeloukupna
vaša imovina.
To bi bio BDP.
Vaša imovina sastoji se
od automobila koji je na kredit,
stana koji je na kredit,
bitcoina koji danas vrijedi 90.000 eur,
dionica NVIDIA koja danas
vrijedi 220.
E tako.
Znači, auto vodite na
30.000 eura, stan
vodite na 300.000 eura
ili sad kvadrat, ne znam,
6.000 eura.
NVIDIA na dionica, kad je izdana,
vrijedila je 1 cent,
sad vrijedi 220.
Tu negdje dolara.
Bitcoin kad je izdan vrijedio je
1 cent, sad vrijedi 90.000 eura.
E sad, znači, a vi nemate
za ratu, dođe kriza,
dolazi kriza, vi nemate za ratu
koja iznosi 1.000 eura.
Dok vi ne platite ratu
koja vrijedi 1.000 eura,
ide prodaja vaše imovine.
Stan vam se daje,
evo, prvo će svi krenuti
u rasprodaju vaše imovine.
To ću povući paralelu
kada je Black Rock
prodavao vojni brod
Argentine.
Nema tu razlike,
pa je onda to stalo,
da se proda vojni brod,
imovina Argentine.
Znači, prodaje se vaš stan,
međutim, u krizi
nitko nema novaca
da bi kupao stanove,
niko ne želi kupovat stanove.
I jednostavno vaš stan
se ne može prodati.
I u Hrvatskoj imate
ovršni zakon koji kaže
da će se prodati za 1 eura
na trećoj dražbi.
Znači, počinna cijena je 1 eura.
Proda vam se stan,
znači, evo, neko da 2 eura.
Vi ste dužni još 998
plus troškovi plus kamate
i tako dalje.
Idemo prodavati bitcoine.
Puh, kriza,
niko ne želi nikakav bitcoin.
Cijena dionica
NVIDIA došla je na 3 eura.
Ok, prodajemo sve vaše
dionice NVIDIA,
dobijete 6 dolara.
A, uh, dužni ste sad
3900 eura.
Kako sad to?
Pa eto, i dalje idu kamate
i dalje idu troškovi i dalje.
Znači, tako vam to izgleda.
Tako su vam izgledali
ovršni postupci
kojih je bilo na milijone
u Republici Hrvatskoj.
Tako su vam izgledali
i stečeni postupci.
Znači, sjećam se
jednog baš događaja,
to je bio osobno
moj predmet,
kada je jedna,
baš ću reći,
iznimno poštena obitelj.
Još je i poslovala nešto,
ali nisu mogli platiti
jedan, dva računa
i nisu htjeli nikome
biti dužni.
Imali su ogromnu,
na izvrsnoj lokaciji,
poslovni prostor
sa velikom halom,
koji danas vrijedi 3 miliona eura.
Tada je vrijedio
800 tisuća.
Nije to bilo tako da.
Ali 800 tisuća eura.
I oni su pokrenuli steča
i bili su uvjereni
kako će, znači,
kako će se prodati
za barem 500, 600 tisuća,
taj poslovni prostor,
oni će namiriti sve dugove
i njima će ostati.
E, šta se dogodilo?
Dogodila se ta,
znači, naša kriza
nakon dvije godine
koja se predila iz Njemačke,
kad je 100%
prestala
kupovina
ićega.
Pogotovo poslovnih prostora.
Svi koji su imali
poslovne prostore,
čupali su se,
zaglavili su se,
sav posao je stao,
a rate kredita su išle.
Znači, stanovi su se još
i prodavali,
ali poslovni prostori,
znači,
nitko nije htio kupiti
ništa,
ni zašto.
I ta odlična nekretnina
je, nažalost,
prodana,
znači,
bilo je tu
brutalno puno ročišta,
za prodaju
je prodana
za manje novaca
nego što su oni bili dužni.
Znači,
njihova ideja,
njihov plan
da izađu iz biznisa
u trenutku
i da ne ostanu dužni
previše na ostale strane.
Eto, nije uspjela
zato što je nastupio
trenuta kriza.
Brojni stanovi
po gradu su prodavani
za nikakav novac,
ali tada vam
nije bilo
odredba
u ovršnom zakonu
kakva danas postoji.
Da se vaša nekretnina
na trećoj dražbi
prodaje
za jedan eura.
To nije bilo tada.
Sad kad udari kriza,
vidjet ćete šta će to biti.
Da li će vlada
onda mijenjati?
Ali, vjerujte mi,
otiče desetine tisuća
nekretnina,
će promijeniti vlasnika
za nikakve iznise.
I vi ćete biti dužni.
To je problem.
Znači,
nemojte misliti
da države mogu
izbjeći
iste te scenarije.
Znači,
scenarij potpunog bankrota
doživila je Njemačka
u 30-im godinama.
Zato je došlo
do drugog svjetskog rata.
Totalni bankrot
doživila i Grčka.
Zato što i tada je izgubila,
možemo reći,
u potpunosti.
Bilo kakvu monetarnu
samostalnost.
Znači,
izgubila je naravno
uvođenjem eura.
Ali je izgubila
dijeliće svega.
Znači,
izgubila je i državne institucije
koje je morala
pretvoriti u privatne
i tako dalje
i tako dalje.
Bankroti država
su i tekako mogući.
Bankrot Evropske unije,
eto,
on će pogoditi nas
koji bismo dobili dio
mirovine iz Evropske unije.
Ali ona kad se raspadne,
nešti.
Eto, mi pogođeni,
ko drugi pogođeni?
Nitko.
Da nema ovog zaduživanja
u kojem se države članice
direktno zadužuju
kod banaka
pod kvazi nazivom
zajedničkog duga
Evropske unije.
Ili kad bi nestala
Evropske unije,
mi bismo za te dugove
rekli koga briga.
Koga briga?
Kao što je vlasnike
D.O.A.
Šta odem u firma,
u stečaj?
šta vlasnika
deo ova briga
što je firma
dužna
100, 200, 300 miliona evora?
Pod njega to ne zanima.
Tako i sa Evropskom unijom.
Međutim,
zanima ga
kao što je
zanimala
i brojne
vlasnike,
znači hrvatskih trgovačkih društava,
koji su morali davati
osobne mijenice
i osobna jamstva
da bi dobili kredit
od banaka.
E, ti ljudi su vam ostajali
bez ih djejičega.
Tako će se svi ti krediti
morat će vraćati
svi građani,
država članica
Evropske unije,
a sad to prebrojite
ovim domaćim kreditima
i domaćim dugovema.
Često ističete
da će zajednički dugove
Evropske unije
za nekoliko godina
postati osnova
za sukobe
između država članica.
Koliko smo blizu
tom scenariju
u kojem će pitanje
otplate dugova
postati teret
za jedinstvo
cijele unije?
Pa, ja bih još malo dodao,
znači,
citirao bih
profesora Lovrinovića,
profesora na
ekonomskom fakultetu
sveučilišta
u gradu Zagrebu,
koji je
desetljećima
upozoravao
da je uništena
funkcija
Narodne banke
kao jedinog
dopuštenog
emitenta
novca.
I da novac
u biti,
znači,
tim fiktivnim novcem
tržišta
preplavljaju
privatne banke.
I on stalno
i ponavlja
da nijedna valuta
ne može postojati
ako nema
državu izdavatelja.
Znači,
mi imamo
euro
koji nema
svoju državu.
sada postoje određene želje
i tenzije
da se
EU pretvori
u federalnu
i unutarnu državu.
Da bi se ono
rekla
ajmo spasti
što se spasiti može.
Međutim,
to će dovesti
do krvavog raspada.
EU će se
raspasti
na krvavi način.
Zašto se
toliko nije
bilo krvav raspad
Sovjetskog
savjeza?
Pa zato što je
Rusija
bila tisuću puta
močnija
od svih ovih
drugih državica
na kojoj su se raspali.
I oni su radile
sve što im
Rusija kaže.
Međutim,
raspad
EU
dovešće do
još krvavijeg rata
nego što je bio
raspad Jugoslavije
zato što se tu radi
o državama
iste
približne snage.
Tu svaka država
praktično
osim monaka
San Marina
Andore
Malte
može
ratovati
s bilo kim.
Gjerujte mi
svaka država
može
ratovati
s bilo kim
bez ikakvog
blitzkriga.
Svaka.
Brdovite države
osvojite vi
brdovite države.
Pa Njemačka
nije mogla
osvojiti
znači
ajmo reći
prostore
Bosne i Hercegovine
pa tamo su
brde i planine.
Tamo gdje
ne stupi
čovjek
nogom
vojnik
nema osvajanja.
Ukrajno je puno
lakše osvajati
zato je osvojeno
20%
zato što je
većinom ravno
i to su potpuno
druge stvari.
Znači
raspad
Evropske unije
će biti
krvaviji
od raspada
Jugoslavije
nebrojeno puta.
Nebrojeno puta.
raspad Jugoslavije
se dogodio
radi dugova.
Da nije bile
krize
inflacije
i sve to
u 80-ima
kada je krenulo
optuživanje
koje kriv.
Hrvatska
optužuje
Srbiju
vi ste krivi
za inflaciju
vi sav novac
nama uzimate.
Vojvodina
optužuje
Srbiju.
Slovenci kaže
pa mi imamo
svi industrije
krivi ste
i vi Hrvati
i Slovenci.
Crnogorci kažu
pa niste nam ni metar
autoceste
izgradili.
Kosovo kaže
pa šta je to
mi smo u srednjem vijeku
a mi smo kao jedna država
Jugoslavija.
E to vam tako krene.
Prvo dolazi
ekonomska kriza
onda kreće
međusobno
optuživanje
onda kreće
razvoj
socijalističkog
nacionalističkog pokreta.
ko ratuje?
Pa ne ratuju
studenti
i bogataši
kad su oni
ratovali?
Ratuju
radnici
i seljaci
i tako dalje.
Da biste njih
mogli privući
morate imati
kada nekome
ko je siromašan
morate mu ponuditi
socijalističku ideju.
Znači
svi ćemo biti
jednaki
ti ćeš živjeti
dobro
ti ćeš dobiti
stan
auto.
Nema
nacionala
bez socijalizma.
To ga nema.
Možete ga imati
ali ga ne možete
imati u ratno doba
i osvajanje
velikih masa.
Ne možete vi
da 80-90%
Njemaca
bude za Hitlera
bez socijalne
kategorije.
Da niste
unutra
rekli radnici
ma vi ćete živjeti
bolje nego ikada.
Svako će dobiti
traktor,
svako će dobiti
kuću
3 hektara
zemlje
i tako dalje.
Evo dok vi govorite
o raspadu
Europske unije
države takozvanog
Zapadnog Balkana
se bore za ulazak
u istutu uniju.
Oni praktički
dolaze na kraju
zabave.
Što mogu očekivati
njihovi građani
kada konačno uđu
u tu obećanu zemlju
koju zovemo
Europska unija?
Znači oni mogu
odlučiti.
Mislim da je
Bosna i Hercegovina
među najmanje
zaduženim državama
općenito.
Znači
njezin potencijal
razvoja
gospodarski
da li eura
oni mogu
90 upotrediti
u proizvodnji.
Jedna Hrvatska
kad ima 100
ona mora 50
na povrat ugova.
Znači
niste u istoj situaciji.
Želite napraviti
tvornicu
jednostavno
niste u istom.
Zato što
naravno da veći
gospodarski razvoj
vam daje
više
tih jedinica
posto.
Međutim
vi imate
puno više opcija.
Što će se dogoditi?
Pa dogodit će se
ono što se dogodilo
i u svim državama
slično.
Znači
što se dogodilo
u Hrvatska?
Hrvatska je
daleko
najbliži primjer.
Znači
Hrvatska
Bugarska
je najbliži primjer
Znači
Srbiji, Crnoj gori
Bosni i Hercegovini.
Doći će
do
enormnog
porasta
životnih troškova.
Doći će
i do porasta
plaća.
Doći će
do još
većeg
povećanja
broja
uskog dijela
ljudi koji će
biti enormno
bogat.
Znači
i oni će
vidjati isto
kao što mi
u Zagrebu
vidjamo
tisuće
automobila
čija cijena
prelazi
200 tisuća
eura
sa domaćim
tablicama.
Znači
ne ukrajinskim
nego domaćim.
Najviše
zagrebačkim.
Znači
to će biti
tamo
također.
Znači
jedan uski
dio
populacije
pobraće
gotovo
sav novac
iz fondova.
Znači
živjet će
nevjerojatno.
Jedan dio
srednjeg sloja
bit će im
dostupniji krediti.
Pa će
samo što je problem
što će oni
ulaze na kraju priče.
Znači
oni ulaze
sada kada se sve
raspada.
Ulaze kada
sve to ide.
Znači
oni će
možda
možda je to i dobro
jer tu
kod nas će ljudi
ući u probleme
nakon što su
isplatili već
15-20-30
rata
40 rata
i tako dalje
kredita
a ovi će
ostati bez svega
nakon samo
isplaćenih par rata.
Znači
ono
možda je to
i bolje.
Možda je to
ljudima i lakše
prihvatiti.
uglavnom ono što se dogodilo
u svim državama
koji su uvijel euro
znači i u Njemačkoj
i u Italiji
i u Austriji
znači u apsolutno
svakoj državi
su cijene porasle
preko 100%
unutar dvije godine.
E sad
šta znači
ovoga
vama što je cijena
porasa preko 100%
ako vi imate
konstantnu pipu
u onoj
vi dobivate svaki
mjesec milijona eura
iz evropskih proračun
kao pojedinac.
Po šta vas brige
da cijene idu
100 puta?
pa kad vi imate
bezgraničnu pipu.
Bezgranične pipe
su uvijek povezane
s vlašću.
Jer vlast u svakoj državi
putem ministarstva
a svaki ministar
je i određen
od strane
premijera
a svaki čovjek
kojeg ministar
postavi da upravlje
novcem je
praktično
drugi čovjek
od premijera.
Znači on ako
resporedi
preko 10.000 eura
krivoj osobi
on taj posao
više neće obavljati.
To je vrlo jednostavno.
znači očekuje se
enormni
znači on očekuje se
superhik efekt.
Dio ljudi će postajat
sve bogatiji.
Veliki dio
nižeg srednjeg sloja
će dobiti
u sljedeći par godina
ako imaju sreće.
mogućnost pristupa
prihvatljenim kreditima
i tako dalje.
Oni će ih dignuti.
Počet će se kupovat
bolje automobili.
Dignuće se kuće
i to je to.
Neće više kuće
biti 100.000 eura
nego će biti
ko zna koliko.
Evo, ja se upravo
spremam na gradnju kuće
ali spremam se već
godinu i pol
i samo gledam
kako te cijene rastu
i kako ja nisam čovjek
u kredita
nikad ne dižem.
Nikad nisam digao
nikakav kredit u životu.
Kupio sam nešto
na 3-6 rata
letom.
Zašto ne?
Ista cijena.
ali nikada ništa
na kredit.
Sam sada vidio
znači jučer su
objavljeni podaci
znači prekvičer
koji su me šokirali.
Dakle govorimo
o nečem
što je
nevjerojatno.
Znači to su
veliki broj portala
je to preni
u Republici Hrvatskoj.
Koliko košta kuće
izgradnja kuće
bez zemljišta
u Republici Hrvatskoj
ne to površine
od 137 kvadrata.
Izgradnja kuće
kombinacija
cigle
i betona.
Znači kuća
130 metara
kvadratnih
unutarnjih prostora.
Kod kuće ima
puno više bruta
pa tog bruta
a neta manje.
Košta
prema
Ministarstvu
prostornog uređenja
i graditeljstva
434 tisuće
eur.
Znači toliko je koštala
prije deset godina
vila
u najelitnim dijelovima
grada Zagreba.
Možda 15.
znači
gradnja kuće
je poskupila
ne 100%
nego 200%
u razdoblju
od par godina.
Vi ćete vidjeti
danas u oglasima
u Hrvatskoj
Njuškalu i to
više kuća
preko milijona eura
nego što ćete ih vidjeti
da možete kupiti
za 200.000 eura kuću.
Što želim reći?
Srednje sloj će imat
plaću, neće sad više
imat 900 eura,
on će imat
1650 eura.
Šta će on sa tih
1650 eura?
znači puno manje
nego što ćete
danas, dragi moji građani
Bosne i Hercegovine,
Srbije, Crne Gore
moći učiniti.
Takva vam je situacija.
Rate kredita
i to su prilagođeni
u tom takozvanom
stalnom ekonomskom rastu.
Stalni ekonomski rast
je moguć
kada se ne zasniva
da vaša država
vama to plaće omogućuje
konstantnim zaduživanjem.
Nego kada se povećava.
Znači, da mi sada
nemamo prvi puta
u Evropskoj Uniji,
da imamo manje
prodanih automobila
nego Kina.
Ja sam sjedio,
znači imao sam priliku,
ono,
mi vozimo Mitsubishi
japanski star 5 godina,
fenomenalan džip,
odličan vrhunski
japanski auto,
samo što mu eto
otišla Getribe
nakon 4 godine.
Unutar garancije,
ali previše Getribe
vam je onaj
automatski mijenjač.
Popravak,
znate što su rekli,
koliko košta
zamjena i izmjena
automatskog mijenjača
na automobilu
koji je nov
koštao 27 tisća.
12,5 tisuća eura.
Pa smo,
s obzirom na ta
neka dodatna osiguranja,
platili to
5 tisuća eura.
E sada,
da li će
taj automatski mijenjač
koštati
u kineskom
automobilu?
A vidimo da nema
više novih automobila.
Pogod to ne električni,
električni automobili
sa manuelnim mijenjačem
ne postoje.
Da li će oni
koštati puno jeftinije?
Hoće.
Znači,
ne samo cijena
prodajna automobila,
nego i rezerni dijelovi.
Svakome ko
razbije
bilo koji dijeliće.
Nekog euroskog
automobila,
prednju lampu
ili bilo šta zna
koliko to košta.
12,5 tisuća eura
košta.
Polovna,
znači,
ja sam tražio
preko IB-a.
Znači,
na IB-u
nisam našao
tada,
to je bilo
prije godinu,
godinu i pol,
nisam našao
jeftinije
od 3,700 eura.
Polko je koštala
na IB-u?
Znači,
ono,
neverojatne stvari.
mi idemo tu
zadržavanjem još
ne samo skupoće
proizvoda,
nego još većom
skupoćom
održavanja,
a kinezi
idu gore,
ekstremnom kvalitetom
proizvoda,
jeftinijom cijenom
i još jeftinijim
održavanjem.
Evo,
za kraj bih vas zamolio
da date neku općenitu
procjenu
na dolazit će godine
i koja bi bila
vaša poruka
građanima
i Hrvatske,
ali i svima
koji prate naš kanal?
Pa,
znači,
od uvijek je
na svijetu
bilo sve vrlo jednostavno.
Znači,
političari su oni
koji određuju
kojem smjeru
ide njihova država
i u kojem smjeru
idu države
u kojim su oni
asociacijama.
Građani
biraju te političare.
Građani te političare
biraju
izlaskom na izbore,
neizlaskom na izbore.
Oni koji izlaze
određuju
svoje stavove
u mainstream medijima,
na drugi način,
po društvenim mrežama
i skupljaju.
Dakle,
sve što se događa
odlučuju građani.
Nitko drugi,
osim građana.
Znači,
evo,
imali smo onaj primjer
Tajvana
gdje ne odlučuju građani.
40 godina su imali
izvaredno stanje.
Imamo sad primjer Ukrajine
gdje građani godinu i pol
ne odlučuju o ničemu.
Međutim,
u svim drugim,
u većini drugih država,
znači,
građani odlučuju
o smjeru
kojim ide njihov
grad,
selo,
država
i Evropska unija.
Nitko drugi.
Građani odlučuju
da li žele imati
korumpirane političare,
vizionare,
da li žele imati
Ustaše i Partizane?
Sve o svemu
odlučuju građani.
Apsolutno o svemu.
Evo,
studenti kaže
Vučić,
toliko me sad nervira
i idemo na izbore.
Evo građani,
evo,
sad ćete u Srbiji
ponovno imati priliku.
Evo,
baš me zanima
hoćete li kao Hrvati
za ovoga zadnje
evropske izbore,
za evropski parlament
izaći vas 19%
ili koliko će vas izaći
i hoće li opet poslije
netko prosvjedovati
i kako će se to razvijeti.
Zapamtite građani,
nitko,
ali jama baš nitko
ne odlučuje
osim vas.
Da li vi možete
uvijek pobjediti
na izborima?
E pa ne možete.
To ne funkcionira
tako.
Da vi izađete na izbore
i onda vaši,
evo,
odma pobjede iz prve
i tako to ide.
Pa ne ide,
zato što ima više opcija.
Pamet u glavu građani,
znajte da vi odlučujete
o svemu.
Nitko drugi
ne odlučuje
osim vas.
Vi vašim izborima,
na političkim izborima,
odlučujete
hoće li biti rata,
neće li biti rata,
ide li država
u hiperinflaciju
ili ne ide,
hoće li država
proizvoditi
ili će biti država
kuhara,
konobara
i čistačica.
sve to
ovisi o vama.
Želim vam
sve najljepše
i želim vam
da se sve ono
što ja predviđam
ne ostvari,
ali nažalost,
posljednjih
13 godina
sve o čemu sam govorio
se u potpunosti
ostvarilo.
Gospodine Kolakušić,
hvala vam na ovom razgovoru.
Hvala i vama.
A vama, poštovani gledatelji,
želimo sretnu
i uspješnu
novu
2026. godinu.
Vidimo se uskoro.