Dobar dan dragi gledatelji.
S nama je danas Daniel Klajč, čovjek jednog relevantnog i burnog života koji je isprepleten velikim brojem poslovnih odnosa, velikim brojem radnih mjesta, bivši financijski bankar, čovjek koji je bio i direktor Kampa, čovjek koji se politikom bavi zato što je shvatio da se jedino politikom nešto može promijeniti.
Dobar dan Daniel.
Dobar dan poštovanje.
Drago mi je da ste danas s nama, da vas možemo predstaviti, da ljudi saznaju, iako ste vi već velikom broju građana erha poznati kao borac za istinu, činjenice, kao osoba koja jednostavno ne prima dogme onakvim kakvim se nameću, nego ste tijekom pandemije i covida dokazali da treba voditi računa o činjenicima i da čovjek može onda donijeti kvalitetne odluke na temelju činjenica.
Recite mi, vi prije gdje vas je zatekla pandemija covida?
Pa evo hvala na ovako lijepom uvodu.
Znači ja sam kad je došla ta nesretna pandemija bio sam u Austriji, radio sam kao investicijski bankar, živio sam vrlo lijepim životom, imao sam dobru plaću i mogu reći da sam stvarno imao jedan jako ugodan život.
Kad je došla pandemija znamo svi šta je bilo, znamo kakvi su bili pritisci, u Austriji je čak bilo to puno značajnije nego u Hrvatskoj, tamo su pritisci bili baš onako brutalni i tu sam ja zapravo imao jedan jako težak trenutak gdje sam morao odlučiti između svojih uvjerenja i između nekakve financijske sigurnosti i udobnosti.
Ja sam bio prisiljen ostaviti svoj život u Austriji, ostaviti kompletno sve što sam tamo imao praktički karijeru i vratio sam se u Hrvatsku iz razloga što sam odbio cijepice.
I to je nešto, to je odluka na koju sam izuzetno ponosan.
Vaš poslodavac je tražio da se cijepite ili je to bila cijela kampanja u državi ili kako je to točno izgledalo u Austriji u to dobro?
Pa pritisak je bio nevjerojatan, ne samo na poslu nego i općenito u javnosti.
Bio je jedan bizaran trenutak kad sam dobio poziv za obavezno cijepljenje.
Znači dobijete poziv, znači to vam je onako komad papira, koliko dobijete u Hrvatskoj poziv za vojsku.
Kaže javite se u to i to vrijeme na to i to adresi radi obaveznog cijepljenja, donesite zdravstvenu iskaznicu i osobni dokument.
Znači to kad sam dobio onda sam tog trenutka odlučio napustiti Austriju jer što je sljedeći korak da idu po kućama i da cijepe ljude prisilno, mislim do toga na svu sreću nije došlo, ali to je bilo jako blizu.
Znači Macron je u Francuskoj bio na jedan milimetar, reklo bi se na par dana od uvođenja obveznog cjepiva.
To je bilo, to je bilo stvarno je trebalo.
Da li se vi bojite tog cjepiva kao i drugih cjepiva ili možda mislite da je tu nešto drugo bilo, da vam se tu nešto učinilo čudnim?
Zbog čega se vi niste htjeli cijepiti, a pretpostavljam da ste se ranije u životu cijepili nekim drugim cjepivima?
Tako je.
Znači, pa to je sad priča kome vi zapravo vjerujete.
Farmaceutska industrija, mislim Pfizer, oni su prije jedno desetak dvanaest godina platili najveću kaznu u povijesti svijeta, nekih dva i tri milijarde dolara.
Zbog podmićivanja liječnika, zbog korupcije, zbog laganja o svojim proizvodima.
Znači to su kriminalci.
I sad imate situaciju gdje vam hadeze osuđena kriminalna organizacija kaže da se morate cijepiti sa proizvodom od ovih drugih, znači kriminalci vam kažu da morate uzeti proizvod od kriminalaca, inače se nećete moći ići u javne ustanove, raditi, ići na posao.
Znači ja vjerujem u znanost, ja itekako vjerujem u znanost, ali ja ne vjerujem kriminalcima.
Jasno, ja sam u Europskom parlamentu rekao ako mislite da vol vojna industrija želi mir u svijetu i da ne bude ratova, onda možete vjerovati da farmaceutska industrija želi zdravi ljude.
Pa zdravi ljudi znači nema posla, bankrot to nitko ne želi.
Znači kao što ratovi trebaju industriji rata odnosno industriji oružja, takvi bolesni ljudi trebaju bolesni ljudi koji što duže žive, ali da žive što duže taj život da budu što više bolesti itede itede treba farmaceutskoj industriji.
Farmaceutska industrija Pfizer je osuđena u SAD-u.
E to bila neka privatna tužba građanska, to je bilo kazneni postupak, kazneni postupak protiv Pfizera gdje su utvrdili, dokazali da su plaćali liječnicima da sakrivaju nuspojave tih lijekova.
Tako je.
Ja mislim da farmaceutska industrija nije izliječila nijednu kroničnu bolest od diabetesa do raka, do, znači sve oni samo drže pod kontrolom i zapravo od ljude rade nekakve ovisnike o tim svojim preparatima.
Ali ja nisam medicinski stručnjak pa ja ne bih dalje išao u tu temu, ja bih samo rekao da su to kriminalci kojima ja ne vjerujem niti malo, a uostalom vidimo šta je u Hrvatskoj, evo ministar zdravstva Beroš je isto nedavno završio u zatvoru, tako da sve je tu jasno šta se tu dešava, samo netko je pametan da to vidi, a netko nije baš toliko pametan pa on vjeruje medijima jer ne shvaća da su mediji pod kontrolom iste te bande.
Da, pa znači jedan od vlasnika, znači glavni vlasnik YouTube-a je, znači Alphabet to je tvrtka koja je vlasnik YouTube-a i Google-a je Vanguard i BlackRock, a BlackRock i Vanguard su vlasnici Pfizera Moderna itede itede Uglavnom, znači vratili ste se u Hrvatsku, vratili ste se u vaš rodni grad, Rijeku, sa kojim ciljem?
Pa moj prvi nekakav, moj cilj je bio da ljude osvijestim, dakle o ovome što mi pričamo.
Znači moja borba je krenula prvo kroz jedan portal logično gdje sam zapravo pisao dosta dugo, tamo imam preko sto i nešto tekstova i to je jedan angažman gdje sam ja zapravo postao poznat u određenom krugu ljudi gdje sam iznio jako puno tih informacija.
Znači baš sam se analitički išao baviti sa svim time i mogu reći da je ono situacija stvarno puno gora nego što većina ljudi uopće shvaća.
Znači cijeli taj sustav kako to funkcionira i protiv čega se mi zapravo borimo.
Taj angažman, naravno to je bio dobrovoljni angažman, ja nisam nikad ono ni jednog eura primio, tako da to isto mislim da može biti ovako značajno za istaknuti jer puno puta ljudi kažu pa on ide u politiku, on se želi uhljebiti.
Mislim, zašto bi se ostavio udobnog života ako mi je toliko stalo do novaca?
Zašto bi se godinama bavio besplatnim aktivizmom, ma ne samo što je bio besplatan aktivizam, nas su proganjali.
Znači ja sam trpio posljedice zbog toga što sam pisao i zbog toga što sam govorio u javnosti.
Tako da izlagali smo sebe, izlagali smo sebe, a od toga nismo imali nikakve benefite, samo su nas napadali.
Ali u tome je svrha, znači treba se boriti za ono u što vjeruješ.
To je svrha života, da se boriš za ono u što vjeruješ, da se boriš za istinu.
Upravo tako.
Znači brojni naši građani jednostavno oni kažu želim da nešto bude bolje, želim da bude poštenije, da bude pravednije, želim da svi imamo jednaka prava na istu uslugu zdravstvenog osiguranja, jednaki pristup školstvu, vrtićima itede a onda kada dođu izbori jer jedino političari mogu odlučiti o sustavu koji vlada u društvu, da li je društvo pretežito pošteno, pretežito nepošteno, onda oni kažu, ma ne, svi su oni isti, ma treba glasat samo za esdepe hadeze ovi drugi samobi zbog novca, a vidimo na vašem slučaju godine besplatnog aktivizma ostavili ste zavidnu karijeru investicijskog bankara u Austriji, znači mogli ste u tom dijelu vaše profesionalne karijere još puno, puno više napredovati, ali vi ste ostali dosljedni sebi.
Zbog čega mislite da ćete ovaj put uspjeti promijeniti situaciju na izborima u Rijeci na kojima od četrdeset pet godine vladaju još uvijek jedni te isti ljudi evo ako to je jako dobro pitanje ja bih sad malo, spomenuli ste hadeze i esdepe znači ono što je jako važno za objasniti ljudima što je to suverenizam, znači to je ono što ljudi ne znaju, ljudi ne znaju, ljudi mene pitaju, kaže kakvi ste vi to suvremenisti, kaže ni, ni, nema nismo mi suvremeni, mi smo suvereni.
Znači ovako, hadeze i esdepe oni su zapravo kao lijevo i desno krilo iste ptice koja ide u istom smjeru.
Znači svi oni podržavaju i EU i zdravstvenu organizaciju i NATO i znači svi oni zapravo imaju potpuno istu politiku, esdepe i hadeze Jedina razlika je nešto ideološka, ovi su kao malo više partizani, ovi su više za ustaše, ovi su više za crkvu, ovi su za abortus, ali to su nekakve ideološke razlike koje zapravo i nisu toliko bitne za svakodnevni život građana.
Što je suverenizam?
Znači mi smo zapravo došli u situaciju kao država da smo se odrekli apsolutno svega.
Znači odrekli smo se granice kad smo ušli u Schengen, odrekli smo se donošenja zakona koji nam se donose u Parlamentu u Strasbourgu odnosno Bruxelles nam ih donosi.
NATO određuje s kime smo prijatelji, s kime smo neprijatelji, kad ćemo uraditi, kad nećemo uraditi.
Odrekli smo se kune, znači da nama Europska centralna banka u Frankfurtu donosi odluke, onda imamo zdravstvenu organizaciju koja nam donosi odluke vezano za zdravstvo, kad će biti pandemija, tko se mora cijepiti.
Znači sve odluke vezane za nas se donose u Briselu, Strasburgu, Frankfurtu u ECB-u, Ženeva, mislim da je tamo sjedište Hua, znači sve Sve se donosi u drugim gradovima od strane ljudi koje nitko nije birao.
I to je zapravo, znači to nije demokracija, to nije demokracija, to je nekakva, ne znam, to je taj globalizam.
I mi suverenisti smo ti koji vjerujemo da to treba vratiti, da mi moramo sami odlučivati o sebi.
Znači mi smo antiglobalisti ili suverenisti.
Republika Hrvatska je ušla u EU kada se ona već polako počela mijenjati.
Znači ideja EU je bila isključivo gospodarski gospodarskog tipa, povezivanje država Europe utemeljeno na potpunoj ravnopravnosti i suverenosti.
dvadeset i trideset godina postojanja EU EU, EU uopće nije zadirala u suverenost država dakle bavila se isključivo olakšanja trgovine sada EU pa ajmo reći na dva zasjedanja europskog parlamenta donese više propisa nego trideset godina ranije eu možemo reći da želi postati jedna država.
I onda ljudi koji su suverenisti, oni traže da država ostaje u potpunoj kontroli vlastitog naroda i ljudi koji žive na tom teritoriju.
I suverenist je onaj koji nije protiv ujedinjenja, ja bar tako shvaćam, koji nije protiv ujedinjenja sa drugim državama, dapače, ali isključivo što se tiče ekonomije, a ne što se tiče ukidanja obilježja država kao što ste rekli, pravo odlučivanje na zdravlje, čuvanje granica, vlastita valuta, vlastita monetarna politika.
Mi imamo znači situaciju što sam vas bio pitao, znači gdje ljudi kažu esdepe hadeze i to sve.
U rijeci najmanje ljudi od svih velikih gradova izlazi na izbore, čini mi se nekih trideset četiri posto trideset pet posto nešto tako što ćete učiniti što ćete ponuditi ljudima da oni kažu e sad imamo za koga glasat ja želim da taj čovjek dan je glad da on postane gradonačelnik rijeke evo ovako sad ću vam reći točan podatak na zadnjim lokalnim izborima u rijeci je zašlo dvadeset posto birača dvadeset dvadeset posto znači uopće ljudi ne glasaju imate tamo esdepe koji ima tu ogromnu mašineriju koja se sad počela malo urušavati u zadnje vrijeme i ostali drugi samo sjede i ne rade ništa.
Znači to su vam birači u rijeci ovako konkretno što se tiče rijeke rijeka je grad koji zbilja nazaduje znači nazaduje po svim parametrima jedino što raste proračun ali raste zbog inflacije tako da to nećemo ni računat demografska situacija je takva da je rijeka zapravo došla na rub sto tisuća stanovnika.
Znači to je nekad bio grad od sto pedeset tisuća na zadnjem popisu je bilo sto sedam tisuća a sad već ima procjenjuje se da smo pali ispod sto tisuća što znači da Rijeka više nije veliki grad jer sto tisuća se uzima kao mislim da je to čak i zakonski definirano preko sto tisuća je veliki grad tako da hrvatska više nema tri velika grada ima dva velika grada rijeka zbilja je jedan toliko zapušteni grad znači ja dolazim iz kvarta koji se zove gornja vežica evo mi smo baš neki dan u, u petak smo imali preskonferenciju u toj kvart, ma to je jedan kao plato ispred pošte, to je kao centar te gornje vežice.
Znači to izgleda kao da ste u Černobilu.
I to, ja ne kažem da smo u Zagrebu.
Dobro, ja ne karikiram, mislim, ja sam stvarno, ja sam bio u Černobilu, to je jedno kratko vrijeme sam živio u Kijevu u Ukrajini i onda možete uzeti autobus koji vas odvede u taj grad, zove se Pripjat, to je grad koji je sagrađen za radnike te nuklearke i vi kad dođete u taj Pripjat, vi kad gledate kako izgleda taj grad, evo ja vam kažem i tvrdim da bolje izgleda Pripjat, grad koji je napušten osamdeset sedam kad je to već bilo ne znam točnu godinu nego što izgleda moj kvadrant gornje vežica znači to je toliko zapušteno da se to ne može riječima opisati ja mogu samo pozvati evo na moj youtube kanal koji se zove indigo ratnik ubacite u youtube upišite samo gornje vežica černobil i tamo će vam izaći taj video da vidite to morate zbilja vidjeti na što to sliči znači grad je demografski opustošen komunalno zapušten imamo strahovitu korupciju u gradu, znači svi natječaji su namješteni, znači oni sebi uhljebljavaju ti esdepeovci, o čemu imam i osobnog iskustva jer sam se bio prijavio na jedan gradski natječaj, ali neću sad ulaziti u detalje, mogu samo spomenuti da su me diskvalificirali sa tog natječaja tako što su izračunali da nemam dovoljan broj godina radnog iskustva jer treba imati po uvjetima natječaja pet godina visoke stručne spreme, ja imam daleko puno više od toga, međutim nisu mi priznali rad u Austriji, u drugoj EU državi i izračunali su da imam četiri godine i jedanaest mjeseci.
Evo, pa sad vi, mislim to je nevjerojatno i to je zašlo u Novom listu, novinari Novog lista su pitali grad kako je to moguće i nitko ništa nije odgovorio.
Prije dva godine u gradu Rijeci europski tužitelj je pohapsio nekoliko ljudi, troje ljudi su iz grada uhapsili, znači zaposlenici grada i zaposlenici gradske firme zbog nekakvih malverzacija vezano za soctivni za sortitnicu smeća, to je isto jedna priča u koju sad neću ulaziti.
Onda imate dalje, što da vam nabrajam, mislim sve je toliko, oni su već toliko dugo na vlasti, znači od devedeset jedan znači to je trideset pet godina u rijeci nikada nije nitko drugi bio na vlasti osim esdepe ne samo esdepe i onda dvadeset posto ljudi izlazi na izbore i kažu super je sve je super mi želimo da tako bude a to mi ne zvuči baš logično.
Ja zbilja ne znam što je s rječanima, zašto su toliko pasivni, inače znam neke ljude iz esdepea oni su meni rekli otvoreno, kažu šta se ti miješaš u politiku, mi smo esdepe mi da vreću krumpira kandidiramo, ona će pobjediti na izborima.
Znači oni su uvjereni da njima nitko ništa ne može, toliko su arogantni, toliko su korumpirani, a trenutni gradonačelnik je toliko loš da ga se čak i vlastita stranka odrekla i neće ga kandidirati nego će kandidirati njegovu zamjenicu, tako da se oni i međusobno vide da moraju naći neko žrtveno janje za takvu lošu situaciju i sada će podvaliti drugu kandidatkinju i reći evo svali će valjda sve na ovog što je sad taj jadan Filipović.
Moram priznat, često sam u Rijeci i uistinu i fasade i veći dio Rijeke izgleda strašno, izgleda strašno, derutno, jednako tako izgleda i sam centar grada Zagreba.
Mnogi građani to ne primjećuju, nažalost gledaju onako u pod, ne gledaju, ne dignu niti malo pogled da bi vidjeli kako izgleda njihov grad.
Da li vi mislite da sa tim proračunom i svim tim novcem koje raspolaže Rijeka, Rijeka može izgledati puno bolje, puno uređenije i što biste prvo učinili?
Pa evo ovako, znači ja sam živio u Austriji u jednom manjem gradu, Klagenfurt, to je blizu slovenske granice, taj grad vi kad šetate po centru, te zgrade one su toliko održavane, one sjaje, one su lijepe, one su ona bijeli kamen, to je nešto predivno.
I dođete u Rijeku i vidite iste takve zgrade jer u Rijeci ima puno tih zgrada još iz vremena Austrije, Ugarske, da isto lijepe zgrade, ali su crne boje, znači potpuno neodržavane, onako vidi se da je kamen raspucan na nekim dijelovima, imamo recimo zgrada stare knjižnice, to je palača modelo, to je jedna od najljepših zgrada u gradu Rijeci, potpuno je neodržavana, znači vi vidite da je taj kamen, znači samo da je očistit te zgrade, ta pročelja, samo to da je napravit, grad bi izgledao već trideset posto bolje a to je minimalni trošak to je minimalni trošak međutim stvari u tome da ti koji su na vlasti u Rijeci oni ne znaju, oni to ne razumiju.
Pa nije Marko Filipović, ne znam, živio vani da je on nešto vidio da to može biti drugačije.
Ne, oni tako samo tako gledaju sebe i svoje nekakve koristi, interes, mora doći netko izvana da vidi pa zašto je ovo ovako loše jer tek kad si vidio kako je vani možeš procijeniti.
Evo, upravo tako, evo ja ću jedan primjer, znači gradskog prijevoza koji savršeno funkcionira, znači ja sam bio u stotinama i stotinama gradova diljem Europe i svijeta, kako funkcionira gradski prijevoz u jednom Štrasburu.
Znači tramvaj, vama tramvaj dođe doslovce od jedne Dubrovne, tramvaj tamo vodi čak i do Njemačke, vodi do Kela, znači preko rijeke.
Tamo tramvaj od prve do zadnje stanice, dakle možemo reći od nekog dupca pa do prečkog vam stigne za neki dvadeset i nešto minuta.
Zašto?
Zato što je cijeli promet prilagođen tramvaju.
Kada tramvaj dolazi na raskršće, svi semafori za tramvaj se pale zeleno, za sve automobile se pale crveno.
svugdje gdje bi mogli automobili preći na tramvajsku prugu su postavljene različite vrste prepreka i vi jednostavno imate savršeno organizirani gradski prijevoz kojem vam se zadovoljstvo voziti i ne postoji prijevoz kojima ćete brže i ugodnije doći do određene točke.
Sve postoji, samo treba znati, treba vidjeti, a oni ljudi koji nemaju iskustva, oni ne mogu ništa ni vidjeti.
Vi ste bili u Hongkongu čini mi se, znači i živjeli ste tamo i radili, možete nam prenijeti neko iskustvo iz Hongkonga.
Pa da, evo ja sam jedno vrijeme živio u Hongkongu i stvarno evo to je grad od osam milijuna stanovnika.
Znači vi kad vidite taj grad i kako on funkcionira, znači da ne pričamo o tom prijevozu, taj njihov metro koji ide svakog pet minuta, idu vlakovi, kad vidite kako je taj grad organiziran, pa to je fascinantno, znači ja sam bio impresioniran.
Iako je tu jedna mala specifičnost, ja sam bio u Hongkongu, naime za vrijeme onih velikih prosvjeda dvije tisuće devetnaest to su bili najveći prosvjed ja mislim da u povijesti čovječanstvo, znači to je dva milijuna ljudi izašlo na ulice Hongkonga.
Svake godine u Barceloni najmanje milijun ljudi izađe u mimohod za slobodu i nezavisnost Katalonije.
Aha, evo nisam, nisam na.
Znači to su kilometri, kilometri nepregledna mora ljudi, svake godine već dvadeset jedan godina tako da ja sam zapravo ja sam živio sam na sveučilištu protiv čega su prosvjedovali?
Pa da, dobro, Hongkong je jedna jako zanimljiva priča oni su zapravo prosvjedovali protiv gušenja slobode od strane kineske komunističke partije znači Kina kako je preuzela Hongkong devedeset sedam oni su obećali da će im dati te medijske slobode međutim počeli su to gušiti ne oni su počeli to gušiti i jednostavno građani hongkonga koji su naviknuti zapravo na te medijske slobode i općenito na slobode da mogu birati koga hoće oni su jednostavno vidjeli da to ne ide i onda su se pobunili i najveći pokret je bio upravo na sveučilištima jer su studenti bili ti koji su predvodili a ja sam u to vrijeme živio na sveučilištu ja sam živio na hongkong baptist univers University koja se inače nalazi točno kraj vojne baze.
Tako da smo mi zapravo imali tamo jednu jako zanimljivu situaciju kad su došli ti studenti, oni su zapravo preuzeli sveučilište, znači ono, izbacili su sve, sagradili su barikade okolo i ja sam zapravo bio jedan od rijetkih stranih djelatnika i studenata koji su tu živjeli jer su u biti svi drugi bili evakuirani.
I tako da sam zapravo tri mjeseca živio među tim ljudima i vidio sam kako izgleda borba za ono u što vjeruješ, borba za slobodu i to je borba, ne ovako kako se mi borimo, to je bila borba, znači oni su imali dežurstva na tim barikadama, ja sam gledao na dva metra od mene kako miješaju molotovljeve koktele, imali su jedan katapult kojim su onda to gađali policiju s tim.
Znači vi kad vidite te mlade ljude, vi kad vidite tu želju u njima, tu jednu borbu, tu jednu odlučnost, to je nešto zbilja fascinantno i to je jedno životno iskustvo koje mislim da ne, jako, jako teško da će se ponoviti tako nešto.
Pa nadamo se da neće.
Nadamo se i da će u Hrvatskoj doći do istinske demokracije ovim mirnim putem, da će građani progledati, izaći na izbore i napokon početi birati ljude koji ne misle samo na vlastito dobro nego i za opće društveno dobro.
Kako biste vi spriječili, znači glavni problem Hrvatske je, em građani misle da je Hrvatska ekstremno korumpirana država, em to misli i EU, em to misli i Europska tužiteljica, većina novca nestaje, znači novac nestaje u brojnim postupcima javnih nabava koji su iznimno precizno regulirani, ali onda šta, imamo jednog ponuditelja sa deset različitih tvrtki i imaju dogovore.
Kako ćete vi učiniti da to u Rijeci da svakom natječaju onaj pošteni poduzetnik uspije dobiti i pobijediti na natječaju i izvesti radove koji su potrebni po feri poštenoj cijeni?
Pa sad ću vam reći jednu ovako zanimljivu stvar, sad ne znam koliko ću ja to moći provesti u Rijeci jer imamo hrvatske zakone.
Međutim, ja sam recimo veliki protivnik toga da se javna nabava radi na način da se uvijek uzima najniža ponuda.
A reći ću vam zašto.
Zato jer vi kad uzmete najnižu ponudu zapravo dobijete najlošiju kvalitetu i vrlo često se radi o dumpingskim cijenama.
Znači oni daju jako jeftinu cijenu i onda kasnije korigiraju tu cijenu sa nekakvim aneksima ugovora itede Tu zapravo se uvijek desi jako puno muljaže.
Recimo ono za što se ja zalažem je takozvani francuski sistem gdje vi kad dobijete deset ponuda za neki javni posao izračunate prosjek i odaberete prvu ispod prosjeka.
Na taj način ste osigurali da nema dumpingskih cijena, da ste dobili kvalitetu koja je negdje pri sredini i ono što je najvažnije, taj natječaj nije moguće namjestiti jer nitko ne zna gdje će biti prosjek.
Tako da to je nešto za što bi se ja recimo zalagao da se promijeni zakon.
Međutim, zakoni su takvi kakvi jesu, mi moramo birati najnižu ponudu i tu je zapravo jedino rješenje je transparentnost.
Znači transparentnonost i povjerljivost informacija.
Mi smo imali recimo kad sam radio u ovoj banci, mi smo isto prodavali smo nekakve industrijske zgrade, postrojenja, znači ono to su bili iznosi po dvadeset i trideset milijuna eura gdje smo mi zapravo te ponude primali i onda smo uvijek pazili da bude točno zadani rok, imali smo takozvani four i principle, znači sve je uvijek, sve je moralo pogledati najmanje dvoje ljudi, odobriti svaku odluku, sve ponude su išle istovremeno, ne na jednu e-mail adresu nego su išle istovremeno na dvije i tako, znači postoje te nekakvi sigurnosni mehanizmimi koje su austrijske banke implementirale i koje bi se moglo implementirati na lokalnoj samoupravi.
Znači to su ti nekakvi checks and balances, znači nekakvi sigurnosni mehanizmi da ne dođe do namještanja.
Što biste vi kao gradonačelnik, znači kao čovjek koji voli Rijeku, koji voli Hrvatsku, koja želi da Rijeka bude lijepi grad u jednoj uređenoj i suverenoj erha Što biste vi prvo promijenili?
Znači prvo, znači ono u prvih mjesec dana, e to je ono što smatram da je najvažnijenije za Rijeku i za riječane, što prvo bi bio vaš dodatak koji biste htjeli ostvariti i dovesti do cilja?
Riješiti se nesposobnih esdepeovih uhljeba.
Kadrova, znači i otpuštali bi.
Pa mislim treba vidjeti naravno tko ima kakve ugovore, na kojoj, šta je moguće tu napraviti, ali činjenica je da esdepe je premrežio grad i sve gradske firme premrežio svojim kadrovima.
I to je zapravo najveći problem Rijeke.
Oni su tu jednostavno, misle da su nedodirljivi, oni rade što hoće, tako da treba prvo promijeniti ljude, a onda nakon toga.
Ono što građani nikako ne razumiju, znači kad ti ne izađeš na izbore, oni su stvorili i esdepe i hadeze je stvorio mrežu zaposlenih, to su članovi njihove obitelji, oni u startu već imaju dvadeset posto a kada bi građani izlazili onda bi se taj omjer od dvadeset posto bi pao na tričetiri posto i ne bi sa tako malim brojem glasova osvajali vlast i u gradovima i u državi tako je znači tih osamdeset posto koji ne glasaju to su ljudi kojima se ja želim obratiti jer Ja stvarno ne znam što se više treba deset u rijeci da prestanu glasati za esdepe da vide da to ne ide.
Mislim, ja znam da je do sada ovih dvadeset posto prestati glasati ili ovih osamdeset posto bi trebalo izabrati svog kandidata stati iza njega i reći idemo mijenjati rijeku imamo možemo ima nas osamdeset posto nas možemo izabrati koga god želimo tako je tih dvadeset posto to su vam esdepeovi članovi aktivisti njihovi obitelji penzioneri koje esdepe ima sistem oni vam zovu penzionere dan prije izbora i kažem da trebaju, znači oni imaju cijeli sustav kako izvlače te ljude.
Znači ja razumijem da do sada su ljudi imali argument a za koga ćemo?
Jer ljudi u Rijeci glasaju za esdepe jer se boje hadezea i ja se apsolutno slažem, ne da je Bože da hadeze dođe na vlast u Rijeci, znači to nije slučajno.
Međutim, ako im se ponudi kvalitetni kandidat, mislim ja smatram za sebe bez nekakve lažne skromnosti da sam apsolutno najkvalitetniji kandidat.
Ja imam tri diplome sa tri različita kontinenta, ja ne znam koji riječanin se može pohvaliti s takvim nečim.
Dokazao sam da nisam korumpiran, da mi novac nije na prvom mjestu, ovo što smo prije pričali o Austriji i imam iza sebe karijeru, znači ja sam školovani menadžer, znači vodio sam velike firme, bio sam direktor nekoliko firmi.
I sad, šta ljudima više se može uopće ponuditi da konačno prestanu glasati za esdepe nakon trideset pet godina pa evo ja im samo poručujem dragi rječeni pa pogledajte na što slični grad.
Pa grad je uništen, devastiran, toliko se kopa u tom gradu.
A kopa se, nije to kopanje ono kao mora se kopat, nešto ćemo napravit.
Ne, to su vam kopanja, imamo jedan veliki kružni tok ispred sušačke bolnice.
Trebao se kopati šest mjeseci, kopao se trinaest mjeseci zato jer su ponovno kopali ono što su već zakopavali.
I tko je odgovarao za to?
Apsolutno nitko.
Onda imamo u centru grada imamo Adamićeva ulica, to je ona jedna od glavnih što vam se proteže duž Žirivu koja je raskopana već, trebalo je biti gotovo u devet mjesecu, u devet mjesecu prije četiri mjeseca, a bit će gotovo valjda ne znam taman prije lokalnih izbora će se potruditi da do izbora bude gotovo.
Poslovni prostori u toj ulici su propali.
Znači poduzetnici u toj ulici, vi dođete tamo prazni izlozi.
Znači imamo grad koji umjesto da bude servis poduzetnicima i servis građanima toliko su nesposobni i toliko su dugo razvukli te radove u glavnoj ulici da su zapravo uništili poduzetnike u gradu.
I ti poduzetnici, oni su istupali u medijima, ali nema tu pomoći.
I ne samo da su ih uništili, nego pazite sad ovo, oni njima uredno šalju račune za naplatu ovih komunalnih doprinosa, odnosno, znači uništiti posao, graditi, uništiti posao, a istovremeno ti radi ovrhu jer mu nisi platio komunalne račune.
Znači to je nešto što je vani, znači u predstečajnim nagodbama koje je vaš sugrađanin donio, Linić, Slavko Linić, velebni kadar Zorana Milanovića, našeg predsjednika, šta je on napravio?
Znači on je napravio zakon po kojem ja vama dugujem naprimjer dva milijuna eura, a vi meni dugujete deset tisuća eura.
Ja odem u predstečaj i kažem zaboravi tih tvojih dva milijuna, svi suci to potpišu i krenemo u ovrhu protiv tebe za tih deset tisuća.
Ja to ovršujem cijelo vrijeme i rugam ti se.
Znači takvi su propisi, to su takvi ljudi, to je takav Slavko Linić, to je kadar koji je esdepe iznjedrio i upravo je to način, ovo ljudi znaju zato što sam ja to razotkrio, imao dovoljno hrabrosti, svi ostali moji kolege su šutjeli kao zaliveni, gledali su gomile kaznenih djela u svim tim predmetima i rekli ne mi ne smijemo tu ništa, pa ono svako u erha je dužan prijaviti kazneno djelo, dragi moji suci, vi to najbolje znate, vi ste trebali biti prvi.
Nažalost svi su šutjeli.
Građani su tada u velikom broju stali iza mene jer su vidjeli ono svjetlo na kraju tunela da se nešto može učiniti.
Sve je to krenulo dobro, politička priča se je počela razvijati.
Međutim, šta se događa kada vi ostvarite neki rezultat, onda mediji pod njihovim utjecajem počnu rovariti, počnu ovoga govoriti, ma ne oni ništa ne rade, oni sve to rade zbog novca itede itede I zbog toga smo mi odlučili stvoriti jednu nezavisnu televiziju prava i pravde na kojoj sposobni ljudi koji su se dokazali mogu iznijeti činjenice i istinu a bez da netko ih napada lažnim objedama itede ja sam uvjeren, ja sam apsolutno uvjeren da osamdeset posto građana rijeke evo ja sam imao krivi podatak mislio sam da se radi o šezdeset pet posto radi se znači o osamdeset posto ljudi koji nisu izašli na zadnje izbore da će barem njih trideset do četrdeset posto zamislite svaki treći od deset ljudi ili svaki trideset od sto da izađe može izabrati osobu koja ima iskustvo.
Vi ste rekli da ste bili menadžer, rukovodili tvrtkama koje su imale po veliki broj zaposlenih.
Standardno je u Hrvatskoj da je ono gradonačelnik prvo zanimanje, evo kao znači u gradu Zagrebu.
Ministri, znači Milanović je uveo trend da ljudi postaju ministri kao Maras i pola ekipe iz njegove Vlade koje je prvo radno mjesto bilo ministarsko.
Sada imamo prvo radno mjesto gradonačelnika grada Zagreba.
Čovjek raspolaže sa trideset i nešto milijardi eura.
Pa to su nevjerojatne stvari.
A zašto?
Zato što većina ljudi misli da se ništa ne može promijeniti.
Vi i ja mislimo da se može i da bude i da bude sigurno.
Ja se nadam da će to biti već na ovim izborima.
Kakva će biti vaša kampanja?
Na što ćete se usredotočiti?
Pa da, znači kampanja se mora usredotočiti upravo na to isticanje svih tih grešaka te lokalne vlasti.
Mislim spominjali ste prije javni prijevoz koji je u rijeci, ja mislim da je najgori u Hrvatskoj, jedno vrijeme je bio u totalnom kolapsu, sad su nešto uspjeli kao riješiti jer su digli plaće i tako, ali tu je toliko loše se vodi cijeli taj grad da jednostavno vi morate to ukazivati građanima jer problem je što ljudi koji žive u gradu, oni ne znaju ako cijeli život živiš u Rijeci i svaki dan je sve lošije i lošije i fasade su sve oronulije i autobuse sve manje, ali ti moraš otići van negdje, ti moraš negdje otići da vidiš da drugi gradovi prosperiraju, da idu naprijed, a da Rijeka ne samo da stagnira nego nazaduje.
I to je ono što treba isticat, to je ono što treba isticat.
Druga stvar, treba isticat tu nekakvu ideološku pogubljenost tog esdepea oni su sada, oni su sada, oni se busaju prsa jer je Milanović dobio izbore, ali oni ne razumiju da je Milanović dobio izbore, po mom mišljenju, sa suverenističkim stavovima.
Kad Milanović kaže neće hrvatski vojnik ginut u Ukrajini, to je po meni suverenizam.
Tako da oni na lokalnoj razini provode tu nekakvu, ja bih to nazvao ultraljevičarstvo koje je meni zapravo neprihvatljivo.
Ja moram sad, znači cijelo vrijeme se govori ljevica, ljevica, ljevica.
Znači ljevica je ona koja se brine za radnika, umirovljenika, invalida.
Gdje mi možemo pronaći poveznicu tih koji se nazivaju ljevicom sa ovim stvarima?
Da li možemo uopće pronaći?
Ja sam, htio sam reći da je gradonačelnik Rijeke prije dva godine izvijestio ukrajinsku zastavu na pročelje Gradske uprave što je potpuno protupravno, znači ne smije se isticati simboli što je meni recimo nešto apsolutno neprihvatljivo.
Druga stvar recimo oni su imali, imali smo slučaj ovih šta ih nazivaju klečavci ali to su u biti ljudi što se mole ispred riječke katedrale i recimo njegova zamjenica Sandra Krpan, znači to je gospođa koju će oni sad kandidirati za gradonačelnicu Rijeke je išla tamo sa nekakvim natpisima vrištat protiv njih, kaže da je to potpuno neprihvatljivo, znači ti ljudi oni ne razumiju šta je demokracija.
Jer demokracija je kad ti prihvaćaš stavove koji su različiti od tvojih.
Ja nemam nikakav problem da se netko moli Bogu ispred katedrale, ja nemam nikakav problem da netko organizira gay paradu u Rijeci.
Ja se možda s nečime osobno slažem, s nečim se ne slažem, ali to je nebitno.
Znači treba dopustiti jedno i drugo, a ne da zamjenica gradonačelnika ide na prosvjed tamo vrištati ispred ljudi koji se moje.
Znači vama je neprihvatljivo da jedno izražavanje vlastitog mišljenja bude prihvaćena od strane gradske uprave, a drugo ne bude.
Znači da se preferiraju LGBT parade, predstave itede a isto tako potpuno mirni prosvjedi, znači neke druge vrste, drugih ideoloških stavova ili čak molitva koja je jedna od ja mislim najmirnijih, najtiših oblika izražavanja vlastitih misli i vlastitih vjerovanja se proganja.
Tako je.
Znači i onda ih se ponižava.
Da netko kaže, znači ljude koji mole po hrvatskim trgovačima nazivaju se klečavcima, a pripadnike LGBT nitko nikad nije na prozvanju naprimjer pederima ili ne znam ni ja, što je potpuno normalna riječ za tu populaciju jer tako su ljudi i sami sebe nazivali.
Ovo je homoseksualizam, LGBTQ, to su sve nove umotvorine itede Znate da se u Rijeci svake godine održava festival menstruacije, dva godine za redom i to uredno dobiva novce od grada.
Mislim, meni su takve nekakve stvari i meni je to neshvatljivo.
Znači mislim da mi moramo graditi jedan pristojan grad, pristojnih ljudi gdje će svatko koji ima projekte financirati.
Dakle u Hrvatskoj udruge dobivaju enormno.
Znači nezamisliv novac se dijeli kroz udruge.
Ono što sam ja vidio taj novac se ne dijeli baš onako kao što bi trebalo.
Znači udruge koje se brinu o invalidnoj djeci, o boljelima, one dobiju onako na kapaljku, a one koje se bave ideologijom i politikom, te dobivaju ogroman novac.
Tako je i u Rijeci je to poseban problem.
Dakle tamo postoji jako veliki broj udruga koje egzistiraju na proračunu grada Rijeke.
Imamo recimo promašene projekte poput broda Galeb, znači bivši Tito Brod, oni su sad uložili jako puno novaca u njega, ne zna se koliko, mislim da je već preko deset milijuna eura otišlo.
Znači nešto, za te novce se moglo sagraditi naprimjer dva vrtića.
Evo ako me pitate u što bih uložio, uložio bih u vrtiće ili u jedan starački dom koji također nedostaje u Rijeci, to je također u mom programu.
Znači jedan starački dom koji bi se sagradio negdje izvan grada negdje u prirodi jer to ne treba biti, a vlasništvu grada Rijeke.
Tako je, tako je, tako je.
Jer sada je samo jedan u kojem je teško dobiti prostor, a ovi drugi su privatni, tu su dosta skupi i tako, neki su, teško je to i regulirati.
Uglavnom, Rijeka ima populaciju koja stari, dakle ima jako puno umirovljenika, mladi se iseljavaju i treba se o tim ljudima pobrinuti, znači treba na neki način voditi brigu o njima, a mislim da to ova gradska vlasništvo HS ne radi.
Oni samo zovu dan prije izbora kad treba dati glas za esdepe Kakvo je stanje gradskih kupališta?
Postoje li gradska kupališta u Rijeci?
Svijek je grad na moru.
Da, ne znam od kuda ste izvukli to pitanje, ali da, mogu vam reći o tome.
Znači, recimo evo u Zagrebu imamo slučaj da praktički svaki drugi kvart ima svoj bazen, čak i nešto pratim, znam da se sad u Španjolskoj gradi bazen, tako da ajmo reći da u Zagrebu to ide.
U Rijeci imate samo plivalište na Kantridi, recimo moj dio grada, istočni dio grada nema bazen i bilo bi krasno sagraditi jedan bazen negdje na Vežici ili na pećinama ili tako, trsatu, međutim nema.
Šta je s morem?
Pa gradske, da, gradske plaže, dobro, gradske plaže postoje, neke od njih više održavane, neke manje, međutim treba se tu još dosta, dosta poraditi na tome, moglo bi se tu napraviti onako neki veći projekt, recimo ja sam isto razmišljao da bi se možda moglo raditi nekakvo nasipavanje.
Ja sam inače, moja majka je iz Punta na otoku Krku, punat jedan mali grad koji zapravo nije imao plažu i Punat je napravio svoju plažu.
Znači vi možete nasipat plažu, nasipat jedno područje i stvoriti jednu preljepu plažu koja apsolutno da, to se može napravit, znači mi danas imamo tu tehnologiju, to nije nikakav problem, međutim u Rijeci se ne razmišlja na takav način, gradska vlast oni samo rade ne znam, stavit ćemo ogradu na ovo stubište i sad kao riješili smo tu plažu jer sad kao možeš se držati za ogradu dok ideš prema moru.
Znači oni uopće ne razmišljaju ono što se kaže, ne razmišljaju o velikim stvarima nego sve nešto onako pa dobro tu ćemo nešto malo, znači nema, u Rijeci nema velikih projekata, nema osim ako računate taj promašeni galeb i osim ako računate autobusni kolodvor kojeg obećavaju još od dvije tisuće jedan znači dvadeset pet godina oni obećavaju autobusni kolodvor u rijeci mislim ja ne znam da li znate da li znate kako izgleda znači riječki autobusni kolodvor to je sramota grada to je sramota grada i oni se sad bustaju u prsa da su to kao riješili međutim ono što su napravili, oni su prodali, gradonačelnik je prodao zemljište gradsko privatnom investitoru i koliko taj potez je bio dobar pod navodnicima da su čak i neki esdepeovi vijećnici glasali protiv jer je to bio suludni potez gdje sada privatnik ima potpunu kontrolu nad tim zemljištem gdje bi se trebao sagraditi novi kolodvor i ja mislim da će biti veliko, veliko pitanje da li će se to uopće ostvariti, u roku, dobro, u roku neće sigurno jer znamo kako esdepe radi, ali da li će se to uopće ostvariti taj kolodvor, oni sad idu u javnost kao to smo riješili, međutim ja nisam baš uvjeren u to.
Ono što je trebalo napraviti po meni, trebalo je ići na ono što se zove public-private partnership, znači javno-privatno partnerstvo gdje je trebalo ići zajednički sa privatnim investitorom da grad sudjeluje i da ima kontrolu nad projektom.
Ovako grad nema nikakvu kontrolu.
Tako da nisam, nisam uvjeren da će to biti riješeno, a to obećaju pazite, ali ja nisam sad, ja sam stvarno provjerio ovu informaciju.
dvije tisuće jedan je vojkoobrstne obećao sagraditi kolodvor.
Pazite, izbori su bili dvije tisuće jedan obećao je kolodvor izbori su bili dvije tisuće pet obećao je kolodvor dvije tisuće devet obećao je kolodvor dvije tisuće trinaest obećao znači evo i možemo tako izbrojati sedam puta i riječani su mu svaki put dali glas pa to je neshvatljivo neshvatljivo zbilja da mnogo toga je neshvatljivo evo imali smo sad izbore za predsjednika gdje je milanović govorio što će on sve učiniti i što kakva bi trebala biti hrvatska znajući da ništa od toga ne može učiniti i da nema ovlasti i da sve to se dogodilo za vrijeme njegovog mandata.
Ono s ovih plakata, džamo, vrištalo je, ono želimo državnog odvjetnika, ne, pa koliko ja znam, Turodjić je izabran dok si bio predsjednik, šta ćeš ti sad tu mijenjati?
Opet ćeš biti predsjednik, a on će opet biti izabran, to.
Tako da u Hrvatskoj postoji veliki broj ljudi koji smatra da ništa ne može se promijeniti, da se ništa ne može učiniti.
Istina je, dogodio se jedan veliki umfal, ja ću ga tako nazvati, velika je jedna pogreška kad smo imali šezdeset pet posto izlaznost na prošlim parlamentarnim izborima ali dogodilo se što se dogodilo, hadeze je opet pobijedio.
Ja sam mnoge pokušao osvijestiti zašto je Plenković uništio Kolindu na prošlim izborima, znači vidjelo se kako je ona prikazivana u javnosti kao da je potpuno prolupala i otvorio je put Milanoviću.
Zašto mu je otvorio?
Zato da bi Milanović jednom predstavom otvorio put da Plenković ponovno bude izabran za premijera ili je to ono što njega zanima.
Tu su se ljudi razočarali i onda smo doživjeli onu kataklizmu od izlaznosti na europskim izborima gdje smo kao nacija u potpunosti zakazali, izašlo je dvadeset posto dakle daleko daleko najniže od svih drugih država u uređenim bogatim državama izlaznost je bila naravno osamdeset osamdeset pet posto neusporediva izlaznost veća je bila bugarska čini mi se pedeset pet itede ti ljudi koji ne izlaze ključ kako će grad rijeka izgledati u budućnosti je u njihovim rukama kako potaknuti te ljude da li postoji čarobništ štapićni i post.
Pa evo ovako, spomenuo sam već da smo u petak imali tu preskonferenciju na Gornjoj vežici, znači gdje smo mi de facto doveli novinare da to vide, da to poslikaju kako to izgleda.
I ja sam se na toj konferenciji obratio direktno građanima Gornje vežice, a pazite to nije mali kvart, znači Gornja vežica, Donja vežica, oni imaju po pet tisuća ljudi, znači to je zajedno deset tisuća ljudi.
Znači da samo da ta dva karta glasaju za mene ja sam već pobijedio sa deset tisuća glasova ste praktički pobijedili što je nevjerojatno da mislim da ljudi to toga nisu svjesni.
Ljudi nisu svjesni koliko je malo glasova potrebno da se rijeka preokrene na glavač.
Tako je, točno to.
Evo ste rekli dva kvarta je dovoljno za pobjedu za gradonačelnika.
deset tisuća glasova, dobro sad ovisno o izlaznosti koliko bi bilo kandidata, otprilike bi bilo to.
Ali ljudi jednostavno kažu pa ono ne zanima ih politika i onda ne znam svaki dan će izaći ispred kuće, vidjet će to što je tamo, sve zapušteno, ostavljeno i ne znam, žali će se ono, ha tako je, ha šta možeš, ha ono.
I zato mislim da treba na taj način, znači da im se direktno pokaže, pokaže da ćemo mi, da će zbilja tvoj kvart će bolje izgledat ako daš glas nekom sposobnijem.
Iako sad dobro, to jesu ovako, kako da kažem prizemne teme, banalne teme, znači mi moramo pričati o ovim ideološkim stvarima i o gradskim firmama itede Ali mislim da je taj kvartovski pristup zapravo jako bitan, jako bitan jer kvartovi su stvarno su devastirani, uništeni.
Znači gradonačelnik on brine samo za centar iako ni za centar ne brine previše, ali to vam je čovjek koji on vam ide na svaku modnu reviju, na svaku nogometnu utakmicu Rijeke, on vam je tamo u svečanoj loži.
Znači on je na svakom glamuroznom događaju u prvom redu.
Znate li on s koliko glasova je pobijedio?
Ne bih sad znao na pamet, ne bih sad znao na pamet, možda da.
Ali moja poanta je da on je svugdje u prvom redu kad je neki glamurozni događaj, a kvartovi mu izgledaju katastrofalno.
Znači, on i taj čovjek nije bio na gornjoj vežici sigurno jer to možeš samo pasti u depresiju kad vidiš na što to sliči, a da ne govorimo o tim beskrajnim kopanjima.
Znači, Rijeka je stvarno dovedena u jedno stanje apatije i jedna tuga na licima ljudi koja se vidi.
Znači, vidi.
Znači, ja sam to vidio baš kad dođete iz jedne malo bogatije, sretnije zemlje, u Austriji su zbilja ljudi puno sretniji i kad vidite tu tu tu tugu na licima Riječana, to je zbilja žalosno.
Zbilja vam se ozbiljno, zbilja vam se srce slomi i vidite da je jedna apatija koja prevladava tu.
I to je ono što se nadam da ćemo moći promijeniti.
Svi mi želimo, svi volimo lijepe automobile, lijepe stanove, svi vole lijepi prosvjed, gledati lijepi televizor sa jako lijepom slikom, to je jednostavno u ljudskoj prirodi.
Ljudska priroda je jednostavno postavljena da voli lijepo oko sebe.
I ako je sve uređeno, ako smeće nije razbacano po kontejnerima, ako sa fasada ne, ako s pročelja ne otpadaju fasade, ako ne ne gledate cestu koja ima svakih metara rupu, koju su sto puta krpana itede vi se jednostavno osjećate puno bolje.
I uređeni gradovi uistinu mogu doprinijeti boljem osjećaju.
Naravno, ako ste vi siromašani, dovedeni na rub siromaštva onda vam nije ta ljepota najbitnija nego biste željeli da imate i bolju mirovinu i nešto višu minimalnu plaću itede itede Međutim, ono što možda nismo rekli, pojasnili građanima, znači da li za vas pojam suverenizma, znači jedan Znači, jedne jake Hrvatske znači izlazak iz EU ili vi želite da jedna jaka Hrvatska kao suverena država pomogne da vratimo EU tamo gdje smo bili prije dvadesetak godina.
Tako je ovo što ste sad rekli.
Znači, EU nije loša ideja.
Europske narodi zajedno u jednoj trgovinskoj uniji gdje nema carina, gdje nema nikakvih administrativnih zapreka za trgovinu, to je super ideja.
Ali tako globalisti operiraju, oni nam podvale nešto što je super ideja i onda oni to promijene u nešto što je zapravo sasvim drugačije gdje smo mi zapravo sada praktički u jednoj robovskoj uniji, znači ja obično kažem robska umjesto EU jer u biti sve zakone na MONI donose i sva pravila na MONI određuju.
Ista je recimo situacija sa NATO-om, NATO kao obrambeni savez, pa to je fantastična ideja, ali miješanje u druge ratove kao što je Ukrajina koji se nas uopće zapravo ne tiču i ne znam taj animozitet prema Rusiji što nam serviraju kroz medije.
Pa to je potpuno besmisleno.
Znači oni vam, globalisti vam daju jednu ideju koja je super, to nam podvale kao kukavičje jaje, a onda se to pretvori u nešto sasvim drugo.
Evo to vam.
Mnogi ljudi se pitaju tko stoji iza tih ideja globalizma, otkud sad taj globalizam?
Do sada u povijesti smo uvijek imali, Francuska je htjela osvojiti cijeli svijet, Rimljani su htjeli osvojiti cijeli svijet, Amerikanci su započeli desetine ratova, žele upravljati cijelim svijetom, Japan je napadao Kinu, kinu koja je trećina svijeta, šalim se, ali ono ogromna država.
Znači uvijek su to bile neke države koje su htjele dominirati ostatkom.
Sada mi se čini da to više nisu države, da iza tog globalizma kriju fondovi.
Pa i tako u jednom istraživanju koje sam si sam proveo došao sam do zaključka da je BlackRock, Vanguard investicijski fondovi, da su oni vlasnici odnosno suvlasnici, ono po petšest sedam posto ali tih nekoliko fondova uvijek dolazi do nekih trideset pet četrdeset posto vlasnici svih najvećih kompanija na svijetu i farmaceutskih i vojnih i turističkih i automobilskih svega jesu li možda oni koji upravljaju tim fondovima black rock i vanguard upravo ti koji imaju mogućnost da svi mediji mainstream mediji hajmo to reći tako kokadaću na isti način pa ovako sad ću vam reći nešto što mi je jedan prijatelj rekao kaže globalisti su shvatili nešto, oni su shvatili nešto jako bitno ako želite osvojiti neku zemlju, ne isplati se slat vojnike, tankove, to previše košta, ljudi pružaju otpor, ne, ne, ne.
Umjesto štampanja tankova, štampanja, puno je lakše naštampati novce i doć i sve pokupovati.
Rezultat je isti, ali ljudi nisu svjesni da smo pod otokačem u ovom trenutku u Hrvatskoj.
Točno to, točno to.
Znači, Nijemci i stranci nisu došli ovaj put s tankovima, nisu nam zauzeli naš prostor, nisu pucali u nikoga ništa, jednostavno su nam uveli euro, naštampali su hrpu novaca što je uzrok inflacije jer vidite ukoliko smo mi sada u inflaciji, a šta kaže, šta kaže vlast, šta kaže guverner Vujčić, koji je uzrok inflacije?
Oni se ogledavaju oko sebe pa pa ne znam, pa rastu cijene, pa kriva je trgovci su krivi.
Ne, ne, krivi su oni koji su naštampali ogromne količine eura i samim time su obezvrijedili našu imovinu.
Znači to je nešto što puno ljudi ne shvaća baš dobro, ali ako postoji određena količina.
Ali kako sada puno novca, većina, dio, ne većina, ali jedan značajan broj građana u Hrvatskoj raspolaže puno većom imovinom nego prije, puno više imaju novca trenutno na raspolaganju.
Da, vi ciljate na cijene nekretnina, ali to raste zbog impasivnosti svega, znači i hrane i svega.
Znači ljudi jednostavno, dio ljudi ima neusporedivo više novca nego što ga je imao prije, nego što je došlo do te eksplozije novca u EU i štampanja ovoga digitalnog bih ja rekao eura, vrlo malo se i još štampa ovog pravog novca, a vidimo tko je većina, znači čije su hrvatske tvrtke, čije su nekretnine.
Sve odlazi iz naših ruku, a hrvatskim građanima ostaje sve manje i manje.
Koliko izvora vode je u hrvatskim rukama?
Pa sve je to otišlo, trgovački lanci, sve, sve, sve, sve.
Jedino rješenje suverenizam, suverenistički političari i ljudi koji znaju na koji način se odupret tome.
To je jedino rješenje i ja mislim da je grad poput Rijeke da bi bila odličan korak da ljudi poput mene i drugi suverenisti dođu na vlast makar kroz taj nekakav lokalni level i da na tom lokalnom levelu počnemo graditi tu suverenističku priču.
Jer pazite, suverenizam je u ogromnom naletu u cijelome svijetu.
Pogledajmo malo ove europske države.
Znači da ne spominjem sad Orbana, imamo Fiću, imamo u Austriji, sad će vrlo vjerojatno doći na vlast odnosno ne žele s njima koalirati.
Ali tamo je Fryhaj partaj, oni su sada ojačali, imamo sad situaciju, mislim vi znate bolje od mene, pa na kraju krajeva i Trump je dobio na suverenističkoj platformi, a ja sam uvjeren što sam već spomenuo prije da je i Milanović dobio puno glasova upravo zbog tih nekakvih suverenističkih stavova.
Znači ljudi postaju svjesni.
Dijelomično je dobio zbog toga što je Plenković izabrao najgoreg mogućeg kandidata u povijesti erha I tu nešto stoji iza toga.
Prije neki dan je Andrija Hebrang bio na podcastu Mrežnica u kojem je iznio puno toga, to je čovjek koji je bio iznimno značajan političar iz hadezea koji je bio i bio i predsjednički kandidat i on je upravo govorio između ostalog i o kandidatu Andreja Plenkovića koji je Draganu Primorcu o kojem on misli sve najgore.
On je rekao da taj čovjek isključivo radi novca, da ga zanima samo novac, da je on kao neki poduzetnik koji je do sada dobio pet milijuna eura, a jedini njegov razlog izlaska na ove predsjedničke izbore je bio to što radi novu bolnicu i očekuje ogromno financiranje iz državnog proračuna erha
Hrvatske kojim će mu se Adri Plenković odužiti.
Dakle, uspjeh Milanovića nikako ne možemo odvojiti od najgoreg kandidata u povijesti erha kojeg je predložio Plenković.
Zašto ga je on predložio?
Zato što Plenkoviću je jedino bitno da u stranci nema niti jedne jake figure osim njega i drugo da s druge strane ima Milanovića koji ekstremno mobilizira glasače hadezea ekstremno.
Milanović kada je rekao da želi biti premijer onda je on podigao rejting esdepeu ali je neusporedivo više podigao rejting hadezeu što mu je osiguralo i nakon toga i pobjedu.
I naravno jako tu je bilo da je hadeze danas na vlasti je odustanak i ne želja drugih suverenih opcija da izađemo zajedno na izbore i da osvojimo četrdeset do četrdeset pet mandata u drugim državama se javljaju znači fpo afd u njemačkoj to su sve ljudi koji su govorili ono što sam ja prvi govorio u Europskom parlamentu i što se tiče covida i što se tiče brojnih drugih suverenističkih teza oni su to ponovili i ostvarili rezultate od trideset posto a mi u hrvatskoj smo prošli kao što smo prošli međutim sada imamo lokalne izbore građani imaju priliku to promijeniti imaju priliku vidjeti što bi bilo kada bi jedan suverenist domoljub ali i jedan čovjek koji je krenuo vaš početak koliko se sjećam vi ste bili puno ljevi orijentiran da dobro da, sad se možemo malo vratiti unazad.
Je, točno.
Znači ja sam kao pravi riječanin bio ljevičar i ja sam prije bio sam član haenesa u vrijeme još dok je Vesna Pusić bila jako popularna i jednostavno to su bile ideje politika koja se meni dopadala.
Ja sam bio politički aktivan u Puntu na Krku, bio sam čak i kandidat za načelnika, te izbore sam izgubio, zamislite četrdeset osam posto sam dobio favelo je dvadesetak glasova je falilo da sam dobio te izbore bio bih najmlađi načelnik u povijesti Hrvatske.
Koja je to bila godina?
dvije tisuće devet godine dvije tisuće devet znači od dvije tisuće devet do dvije tisuće dvadeset četiri vi ne odustajete tako je tako je tako je ali kažem nakon tih izbora ja sam bio aktivan kao aktivist međutim nisam bio toliko aktivan u politici jer sam onda živio vani u međuvremenu međutim ono što želim naglasiti je trenutak dolaska pandemije sve se okrenulo sve se okrenulo jednostavno vidio sam da su ljevičari ti koji se zalažu za najstrože mjere, za lockdowne, za obavezna cijepljenja, pa imali smo i tu, ne samo vani, imali smo i tu kod nas primjere gdje su neki govorili ono vrijeme je da se ljudima kaže nećete moći iz kuće ako se ne cijepite.
Takve stvari su izlazile iz usta ljevičarskih političara ljevih stranaka.
Dok s druge strane su neki drugi govorili da svatko treba odlučivati o svojoj sudbini.
I ti drugi, naravno mediji su ih zvali ultradesničarima itede Međutim, to su bili suverenisti.
I onda sam se ja malo zapitao, pa čekaj malo, kako su to, ja sam kao za sebe mislio da sam ljevičar cijeli život i kako recimo ljevica kaže kad se radi o abortusu onda kažu moje tijelo, moj izbor, ja odlučujem o svojem tijelu, ženska prava, abortus, a onda dođe pandemija i onda kaže a ne, ne, morate se cijepiti, inače nećete moći van iz kuće, nećete moći zarađivati za život.
Čekaj malo, pa to je licemjerje, to je hipokrizija najgore vrste i tu sam ja zapravo shvatio da se ljevica u potpunosti pogubila i oni su zapravo postali fašisti jer to su fašističke mjere, prisilno tumačka stranka koju je vodio Hitler zvala se Nacionalna socijalistička radnička partija.
Tako je.
Znači to je njihov naziv.
Ne možete imati nijedan rezultat a da nemate radničku partiju i glasove radnog naroda.
Fašizam u Italiji gdje je bio apsolutno socijalističkog tipa pa Duče ili Mussolini on je oduzimao veleposjednicima zemlju i dijelio je seljacima.
Znači četrdesetih godina on je veleposjednicima uzimao zemlju, pa to je čisti socijalizam.
I jedan i drugi su bili socijalisti, poslije je povijest kao rekla ne, ne oni nisu bili socijalisti i oni su bili ne, oni su bili socijalisti, zato su imali toliku podršku naroda.
Ili ako niste socijalisti, kako ćete dobiti podršku siromašnog naroda?
Kako?
Nikako.
Slažem se i to mi je vrlo poznato.
Sad ću vam reći jednu podatak koju ljudi baš ne znaju.
Znate da je Rijeka bila prva fašistička država na svijetu kad ju je Danuncijo okupirao, znači ovaj talijanski pjesnik, on ju je okupirao, mislim da je to bilo jedna tisuća devetsto devetnaest ako se ne varam i rijeka je bila prva fašistička kao proto fašistička država na svijetu da rijeka inače ima jako zanimljivu povijest i rijeka je bila u svojoj povijesti dio ja mislim da je jedno desetak država znači ako idemo na nazad krenemo od hrvatske pa jugoslavija pa prije toga italija pa je bilo jedno vrijeme mađarska pa je bila austrougarska pa je bila austrija pa je bila dio francuske za vrijeme Napoleona.
Znači, Rijeka je promijenila u svojoj povijesti toliko različitih država, to je grad sa jednom fascinantnom poviješću, zbilja fascinantnom.
I ja kad recimo za sebe kažem da sam suverenist, ja sam također lokal patriot, to je vrlo bitno, vrlo bitno za naglasiti jer Rijeka zbilja ima jedan svoj jedinstveni identitet koji nije vezan toliko za Hrvatsku, koji nije vezan nego jednostavno amalgam svih tih nekakvih prošlosti i tih kultura koje su se stopile u toj rijeci.
Međutim, ova vlast koja je trideset pet godina na vlasti oni su tu dušu rijeke uništili znači grad je izgubio dušu i to je ono što stari riječani vide i razumiju jer kad grad i onda kad grad izgubi dušu kad izgubi svoju tu nekakvu taj mentalitet ono što se desi na duhovnoj razini se manifestira na materijalnoj i zato je grad toliko jadan zato je grad toliko uništen devastiran zato su ljudi toliko tužni znači nije to sve stvar novaca, financijskih tablica, to je i dio, znači duhovni neki aspekt koji se manifestira na materijalnom.
Evo, to je nešto jako važno što sam htio reći.
Približili smo se kraju, prošli smo u puno tema, namjerno smo išli, skakali s jedne teme na drugu da ljudima bude zanimljivo, znači ne samo građanima i stanovnicima Rijeke, nego i da nas gledaju i ljudi koji žive u Slavoniji, Dalmaciji, naša iseljena Hrvatska u Švicarskoj, Njemačkoj, Austriji, Italiji itede Ja ću vam postaviti jedno pitanje za kraj.
Zašto bi građani Rijeke trebali vama dati glas, a ne nekom drugom?
Pa zato jer sam mlad, obrazovan, znači imam tri diplome sa tri različita kontinenta, imam dokazano iskustvo iza sebe i volim Rijeku, želim pomoć sa svim svojim ljudskim osobinama i sa svim svojim obrazovanjem i iskustvom, želim dati sve od sebe i želim se zbilja ponuditi građanima da me izaberu kao kvalitetnu alternativu jednu te istoj vlasti koju 35 godina nitko ne može maknuti, a koja uništava ovaj grad cijelo vrijeme.
Puno vam hvala, do skorog viđenja, sve najbolje i najljepše na izborima i idemo mijenjati prvo rijeku, a onda i cijelu.
Hvala vam na pozivu.