Gospođo von der Leyen, nakon što ste glumili Božicu zdravlja i spalili 70 milijardi eura građana EU na lažna cijepiva, zbog kojih je umrlo najmanje 12 tisuća građana EU, sada glumite i Božicu rata. Nakon što su stotine tisuća ljudi ubijene u ratu u Ukrajini i raseljeni milioni ljudi iz Ukrajine,
Vi sada želite produžiti tu agoniju i uzeti još 50 milijardi eura građanima EU, a koja će biti pocirica toga? Hoće li rat prestati? Hoće li doći mir? Neće. Poginuće još najmanje 100 tisuća ljudi koji ne bi poginuli ako zaustavimo ovaj rat. A kako se ovaj rat može zaustaviti?
Oružijem se ne može zaustaviti. Smrću mladih ljudi ovaj rat se neće zaustaviti. To svi znamo, ali nažalost ne želimo to priznati.
Predsjedniče Macron, s obzirom na brojna ukidanja i ograničenja građanskih prava i sloboda u Francuskoj tijekom pandemije, ja vas molim samo jednu stvar, a to je da dok predsjedate EU činite upravo suprotno svemu onome što ste činili u Francuskoj.
Predsjednice EU, osim što ste izravno odgovorni za hiperinflaciju koja je dosizala i 11%, sada ste odgovorni i za ono što se zalažete, a to je uvođenje digitalnog eura umjesto klasičnog štampanog novca.
Lažete ljude i govorite samo pozitivne stvari digitalnog eura, a ne govorite koliko je digitalni euro krhak.
Bez interneta nema novca, ne možete kupiti niti kruh. Njemci su mislili, pa ko bi ikada dignuo sjeverni tok 1 i 2.
Kablovi, kojih ima svega nekoliko, koji tvore svjetski internet, se ponegdje nalaze na dubini od nekoliko desetaka metara.
Svaki terorist ili teroristička država ih može ukinuti. U tom trenutku nema trgovine, nema kupovine, nema ničega.
Predsjednica Evropske komisije, gospođa von der Leyen, nas je ponovno, nakon nekoliko minuta, napustila.
Eto, gospodine Mišel, predsjedniče Evropskog vjeća, čestita vam, vi danas jeste na svojem radnom mjestu.
Međutim, vi ste najavili također da ćete nas napustiti prije iste kamandata.
Što mi danas možemo reći? Da smo mi brod bez kormilara.
1.800 milijardi eura se Evropska unija zadužuje.
Uništavamo poljoprivredu u Evropi.
Gotovo smo uništili automobilsku industriju.
Što možemo reći za ovaj naš brod?
Definitivno je bez kormilara, a očigledno počinje i tonuti.
Pa ako se diže kredit, onda treba to uskoristiti za nešto što će proizvesti i novi novac, a ne baciti u bunar.
Kao što ga bacamo sada.
180 milijardi za 500 tisuća ubijenih u ratu u Ukrajini.
Taj novac se može bolje iskoristiti.
Zvali ste ih izbjeglicama, sad ih nazivate emigrantima.
Krajnje vrijeme je da ih zovete pravim imenom, počiniteljima kaznenih dijela.
Kad Hrvati zakonito idu raditi u Njemačku, kad se Njemci presele u Španjolsku, to je definicija migracija.
One koji dolaze po šumama i gorama, bez dokumenta, plaćajući krijumčare,
da bi legalno prešli desetak državnih granica, mogu nazivati migrantima samo lažni liberali,
lažni zeleni koji zabra nama plastičnim slamki i štapića za uši spašavaju Evropu i cijeli svijet.
Frau Merkel i njezina medzimica, von der Leier, gotovo su uništile Njemačku.
Sad žele uništiti i nas ostale. Sve nas želite pretvoriti u Švedsku danas. Neće ići.
Izravno, zloupotrebom socijalnih fondova, država članica,
financirate krijumčarenje miliona ljudi u Evropu i to novcem sve siromašniji građana EU. Neće ići.
Premijeru Trudeau, sloboda, pravo izbora, pravo na život i zdravlje,
pravo na rad za mnoge od nas, to su temeljna ljudska prava za koje su milioni građana Evrope i svijeta položili svoje živote.
Za obranu naših prava i prava naše djece, koje smo stjecali stoljećima,
mnogi od nas, uključujući i mene, spremni smo riskirati vlastitu slobodu i položiti vlastite živote.
Nažalost, danas su među nama i oni koji gaze te temeljne vrijednosti.
Kanada, nekada simbol modernog svijeta, je pod vodstvom vaše kvazi-liberalne čizme
proteklih mjeseci postala simbol kršenja temeljnih ljudskih prava i građanskih sloboda.
Gledali smo kako konjima gaze, žene, kako samohranim roditeljima blokirate bankovne račune,
da ne mogu platiti djeci školovanje, da ne mogu platiti lijekove, da ne mogu platiti račune za struju i vodu,
da ne mogu platiti rate kredita za svoje domove.
Za vas su to možda liberalne metode.
Međutim, za mnoge građane svijeta, to je diktatura najgore vrste.
Budite uvjereni da građani svijeta, udruženi, mogu zaustaviti svaki režim koji želi uništiti slobodu građana,
bilo bombama, bilo štetnim farmaceutskim proizvodima.
Objektivnije sagledavanje političkih odnosa supersila Rusije i Sjednjeg američkih država moglo je dovesti do spriječavanja rata.
Zamislimo i zapitajmo se da je Meksiko odlučio pristupiti Ruskoj federaciji
i postaviti nuklearne i druge projektile na granicu s SED-om.
Kakva bi bila reakcija Sjednjenih američkih država?
Sankcije. Imali smo 70 godina povijesnog iskustva.
Kako utječu sankcije na pokušaj svrgavanja izabranih predstavnika te vlasti?
Nakon 70 godina uvođenja ekonomskih sankcija i to najviše razine,
Kubi i Sjevernoj Koreji i dan danas, 7 desetljeća kasnije, na vlasti su iste dinastije.
Pa zar nismo ništa naučili?
Moramo se okrenuti diplomaciji. Rat će dovesti do nuklearnog rata i pogibi je stotina miliona ljudi.
Moramo koristiti iskustva povijesti i okrenuti se miru.
Poštovani građani, prije tri desetljeća Evropa je bila svjetska sila, a Kina relativno siromašna zemlja u razvoju.
Tada su Evropu predvodili snažni nacionalni političari, a danas ju vode muškarci u haljnicama.
Danas je Kina svjetska, ekonomska i vojna supersila, a EU je potpuno i levantna na karti svijeta, osim kao turistička destinacija.
Danas, Evropska unija forsira proizvodnju električnih automobila.
95% litija, bez kojeg se ne mogu proizvoditi električni automobili, proizvodi se danas u Kini.
Kada, nakon Rusije, sada uvedemo i Kini sankcije.
Dakle, obustavit ćemo potpuno proizvodnju automobila u EU.
To je ono kuda idemo. Da potpuno propadnemo. Ne, hvala.
Svaki euro u proračunu EU uzjet je građanima EU.
Bilo oni umirovljenici i nezaposleni zaposleni školarci.
Oni za taj novac žele bolji životni standard.
A što su dobili?
Dobili su ogromnu inflaciju.
Inflacija je posljedica stotina milijardi eura spaljenih na nepostojeće zelene politike, na nepostojeća cijepiva.
I sada, s jedne strane imamo Orbana koji želi zaštititi proračun EU i ne dopustiti da 80 milijardi eura građana EU završi u rukama Black Rocka preko Ukrajine.
A s druge strane imamo gospođu von der Leyen koja je danas ponovno pobjegla sa svog radnog mjesta.
Kukavički je pobjegla jer ne može izdržati da provede tri sata na svom radnom mjestu.
Pa potrebno je poslati zaštitare da je dovedu.
Gospodža tri sata ne može raditi u mjesec dana.
Pa šta je to?
Sramota.
Digitalni euro, digitalni identitet, digitalni zdravstveni podaci, dostupni farmaceutskoj mafiji.
Dovešće i imaće za posljedicu ukidanje slobodnog čovjeka puno prije nego što je to bilo tko od nas očekivao.
Kada nam uskoro stigne nova takozvana pandemija, onima koji ne dođu na njihov predviđeni termin ustrcavanja,
isto vremeno jednim klikom biće ukinuti njihov digitalni identitet, pristup novcu, pristup zdravstvenoj skrbi,
biti će blokirani jednim klikom.
Prošlo godišnje odluke vlade Kanade i Novog Zelanda su nam savršeni primjeri koliko je takav crni scenarij u istinu moguć i u srcu Europske unije.
Hoće li mo ga dozvoliti? Ja sigurno.
Vanjska politika, sigurnosna i obrambena politika Europske unije danas se može opisati svega jednom rečenicom.
Europska unija je postala 51. država Sjedinjenih američkih država, ali bez ikakvog prava glas.
Licemjer je jedna od najgorih osobina ljudi. Ovo izvješće i tvrdnja da Mađarska i njezini građani krše temeljne odredbe, ugovora i temelja na čemu počiva Europska unija.
Upravo je suprotno.
U Mađarskoj i Poljskoj najčvršće građani stoje iza temelja one stare Evrope. Evropa koja je prva bila obitelj, zajednica i država.
Njoj se stavlja na teret, kao i Poljskoj. Ideologija, ova nova nakaradna ideologija koja se promovira, to nije ideologija evropskih građana.
Mađarskoj i Poljskoj se stavlja na teret da su jedne od rijetkih država u kojima im George Soros i Schulz i ekipa i Klaus Schwab nisu izabrali vlast, već su ju izabrali sami građani.
Hrvatski građani čvrsto stoje uz Mađarsku i Poljsku.
Hrvatski građani čvrsto stoje odgovaraju tri najveće mafijaške organizacije.
Prva i potpuno nedodirljiva farmaceutska mafija.
Druga, koja je također u potpunosti nedodirljiva, to je bankarska mafija.
One uopće ne odgovaraju za sitna potkradanja svojih kljenata, svojih potrošača.
Znači bankama je dozvoljeno primjerice da bez ikakve obavijesti zatvore vaš račun do 10 eura.
Miljoni računa po 10 eura, nikom ništa.
Banke prisvajaju konstantno novac građanu.
Kada naprave određenu prevaru, možete li ih kazeno goniti? Ne možete.
Ovaj dom i parlament i nacionali donijeli su da sva plaća i moraju ići preko banaka.
I onda oni izmišljaju tisuće naknada koje građanima se otimaju iz džepa.
Jer građani nemaju mogućnosti pravo da uzmu taj novac direktno i da prime plaću u gotovini.
Mora se zaustaviti banke, mora se vratiti plaćanje, plaća, isplata u gotovini i na taj način ljudima omogućiti da ih pojedinci ne pljačkaju.
Jer to je mafija, to nije ništa drugo.
Ne, Evropske komisije i gospodje von der Leyen.
Najbolje je opisati sa dvije riječi.
Beskorisni populizam.
Na žalost, Evropska komisija i von der Leyen nisu bile samo beskorisne,
nego i velike štetočine.
Reakcija na COVID je dovela do ekstremnog gušenja građanskih prava ogromnog broja umrlih.
Reakcija na rat u Ukrajini dovela je do stotina tisuća umrlih i do današnjih ofenziva Rusije.
Rat u Izraelu i Palestini dove je u samo nekoliko dana
do tisuća ubijenih žena i djece
i ponovnog terorizma u srcu Evropske unije.
Poljoprivredna tranzicija dovodi do gašenja poljoprivrede u Nizemskoj,
do ubojstva stočnog fonda u Hrvatskoj.
Pa što je to?
Pa li vi uopće razmišljate svojom glavom?
Umjesto da štitite standardi živote građana, vi ih dovodite konstantno u opasnost.
Većina udruga u Evropskoj uniji koja se danas financijira iz proračuna Evropske unije
u iznosu od više od pola milijarde eura nisu nikakve ne vladine organizacije,
nego soroševe političke organizacije s jasnim političkim ciljevima
usmjerenim na slabljenje država članica i potpuno uništenje tradicionalnih evropskih vrijednosti i obitelji.
Gotovo ne postoji udruga koju financira soroševo otvoreno društvo,
a koja neće dobiti i novac iz proračuna Evropske unije.
Tako zvana platforma Možemo je u Hrvatskoj najbolji primjer
kako su tako zvani zeleni aktivisti od uličnih ležača
postali politička stranka koja danas uništava
Zagreb, glavni grad Republike Hrvatske.
NGO su tako zvane zelene udruge, čiji članovi nikada nisu pokosili travnjak, niti zasadili neko drvo.
A isto vremeno je nemoguće pronaći udrugu koja se brine o bolestnoj djeci
koja je dobila novac od soroša ili iz proračuna Evropske unije.
To sve govori o trenutnom načinu financiranja.
Zakon o obnovi prirode, kako to lijepo zvuči, tko se ne bi složio s time.
Međutim, prava istina je da je ovdje riječ o samo još jednom ogromnom idiotizmu
kakvog smo u ovom domu vidjeli već bezbroj puta.
Jedini pravi cilj ovog zakona je konfiskacija privatnog vlasništva
i oduzimanje poljoprivrednog zemljišta poljoprivrednicima.
Što ima krajnji cilj?
A to je nedostupnost organske hrane građanima.
Znači, želi se onemogućiti prosječnom građaninu da može jesti normalnu hranu.
To je zakon, bi bilo bolje da se zove zakon o nedostupnosti hrane građanima Evropske unije.
Nekada u komunizmu bilo je bare malo dostojanstva,
pa su se zakoni o konfiskaciji privatnog vlasništva nazivali zakonom o konfiskaciji.
Sada ih nazivate zakonom o obnovi planete zemlje, obnovi prirode.
Pa to su gluposti idiotarije.
Poštivanje pravnog poredka je temelj Evropske unije.
Sve države članice, ilegalni prelazak državnih granica,
smatraju teškim kaznenim i prekršajnim dijelima.
Za njih su predviđene kazne zatvora i visoke novčane kazne.
Sada ekstremna ljevica u ovom parlamentu,
predvođena IPPM, Renewom i SMDM,
umjesto da zahtjeva poštivanje pravnog poredka
i da se vode milioni kaznenih postupaka
protiv počinitelja kaznenih dijela,
koji su ilegalno prešli naše granice,
oni sada od nas zahtjevaju da mi kršimo vlastite propise,
ne pokrećemo kaznene i prekršajne postupke,
tim ljudima i tim kriminalcima dajemo sanovoj,
dajemo radna mjesta,
oduzimamo i građanima Evropske unije.
Je li to to? Je li to moderna Evropa?
Ekstremna ljevica je predvođena IPPM,
opasna povu Evropu.
Sankcije Rusiji u svrhu zaustavljanja rata u Ukrajini.
Građane Evropske unije ne zanima
da li je BDP u Rusiji pao za 1 ili 2%.
Što zanima građane Evropske unije?
Je li rat putem tih sankcija zaustavljen?
I kako se to reflektira na naše živote?
Godinu dana sankcija, rat ne da nije zaustavljen,
nego ovih dana svjedočimo novoj ruskoj ofanzivi.
Standard građana Evropske unije u većini država
je pao za 20 do 30%.
Pa što to treba govoriti svakoj iole inteligentnoj osobi?
Da sankcije ne mogu zaustaviti rat.
Ali ono što drugo govori, a to je da sankcije uništavaju standard
prvenstveno građana Evropske unije.
Šta mi imamo od toga što nešto pada iz standard građana Rusije?
Ulozi vas poljoprivrednika u zelenoj tranziciji.
Vaša uloga je iznimno jednostavna.
Vi morate nestati.
Zašto?
Zato jer smetate novoj suludoj ideologiji
potpune kontrole na stanovništvom Evropske unije,
za koje će u skorijoj budućnosti jedina hrana biti,
umjetno stvorena hrana nadopunjena uvezenim kukcima sa istoka.
Normalnu biohranu moći će kupovati i jesti isključivo bogati.
Rat protiv poljoprivrednika je započeo u nizuzemskoj.
Tamo se farmerima temeljem zakona želi oduzeti njihovo zemljište
i predati u ruke građevinskom sektoru,
jer je navodno poljoprivredna opasna po zemljište i stanovništvo.
Oni se ne daju, tako se neće dati ni poljoprivrednici u Hrvatskoj
i drugim zemljama Evropske unije.
U ratu u Ukrajini ubijene su stotine tisuća ljudi.
Ne desetine tisuća, nego stotine tisuća ljudi.
Slanje za starijelog oružja i vojnog otpada.
Ukrajini vodi kraju rata, jednakao kao i 12. krug sankcija Rusije.
Fanatična usmjerenost vodstva EU, ratu i vojnoj pobjedi Ukrajine,
bez jednog prijedloga ili bilo kakvog plana koji bi vodio ka miru,
dovešće do stotina tisuća ubijenih i u sljedećim godinama.
Moj prijedlog je da voćstvo EU zamijenimo umjetnom inteligencijom,
jer gore od ovoga ne može biti.
Mala i srednja poduzeća u EU imaju samo jednog velikog neprijatelja,
a to je Evropska komisija i većina u ovom parlamentu.
Lažni liberali, lažna ljevica i od svih gori lažni centar
konstantno već godinama donose sve odluke na štetu evropskog gospodarstva.
Na ničem utemeljen lockdown, sankcije koje su trebale zaustaviti rat,
a vidimo da je rat nikad žešći,
zelene politike koje nameću gospodarstvu nemoguće uvjete.
Dokud smo mi došli?
Došli smo da smo prije deseta godina bili strah i trepet,
najveća ekonomija svijeta.
A gdje smo danas? Kuda idemo?
Mi postajemo potpuno nekonkurentni,
jer namećemo našem gospodarstvu one uvjete
koje ostatak svijeta ne nameće svom gospodarstvu.
To je nemoguće, doći ćemo do propasti,
Kina i ostali će nas pojesti.
Ideja o obnovljivim izvorima energije
kao o mogućem potencijalu koji može zadovoljiti
sve potrebe čovećanstva je smiješna,
ridikulozna, suluda i prepuna laži.
Njemačka je načičkala, barem veliki dijelovi Njemačke,
i uništila u potpunosti kraje obraze Njemačke
sa vjetro, elektranama.
Znači, pa to izgleda kao da su nas vanzemaljci okupirali.
I koliko je to dovoljno električne energije?
Nikoliko.
Zatvorili su svoje nuklearne elektrane
i uvoze 30% struje iz francuskih nuklearnih elektrana
i vi ću, mi smo zeleni.
Pa to je presmiješno.
Dame i gospoda,
jedan električni automobil koji se zapali
potrebno je ugasiti sa 17.000 litara vode
koji odnose nekoliko kilograma
ekstremno štetih metala.
Društvene mreže su, nažalost,
jedino mjesto u današnjem svijetu
gdje građani mogu čuti istinu i činjenice.
U mainstream medijima, pogotovo u Evropskoj uniji,
je apsolutno nemoguće pronaći bilo koju istinitu činjenicu
koja ne odgovara vladajućoj kliki,
odnosno Black Rocku koju, ja vjerujem,
da je upravlja ovom Evropskom unijom,
koja je postala jedna gomila i velika hrpa laži.
Vi sada želite uvesti najstrožu cenzuru
na društvene medije,
a upravo tamo su bile informacije
i tijekom pandemije COVID-19
koje su spasile milione života,
dok su se tijekom te iste pandemije
isključivo laži i neistine plasirali građanima
zbog kojih je izgubilo milione ljudi vlastiti život.
Ne cenzuri, ne Sovjetskom savjezu i ne komunizmu.
Hvala.
Poštovane kolege, dragi građani,
danas govorimo o financijskoj odgovornosti.
O kakvoj mi to financijskoj odgovornosti govorimo
kada je von der Leyen u ime 450 miliona stanovnika
EU naručila cijepiva koja ne postoje za 70 milijardi eura.
Mi je ovdje, Evropski parlament,
zatvorio je vrata 2020. godine u ođuku.
Što sam tada rekao i dovelo je
do ekonomskog uništenja dijela gospodarstva.
To ekonomsko, potpuno bespotrebno uništenje
mi pokušavamo pokriti next generation planom.
planom. Planom zaduženja od 1700 milijardi eura
koji će zadužiti generacije i pokoljenja građana Europske unije.
Na što će se taj novac potrošiti?
Kako se raspoređuje taj novac?
Uvijek ga vladajuće pokvarene strukture
daju isključivo vlastitim simpatizerima.
Većina građana od toga nema ništa.
Živimo u svijetu kojim vlada virtualni novac
u bankama i burzama.
Bez ikakvog pokrića u financijskom
ili bilo kojem drugom smislu.
Mickey Mouse, sustav nepostojećeg novca,
nastoji se održati na način da se građanima
što više oteža
ili u potpunosti onemogući podizanje gotovine.
KBC Brussels otkazuje račune
onima koji se drznu podignuti
dio vlastitog novca s vlastitog računa.
Danas gotovo ne postoji banka
koja može preživjeti da 1%,
samo 1% štediša zatraži isplatu svog novca.
To se dogodilo i u Americi.
Ukidanje ili zabrana gotovine
neće spasiti financijski sustav
jer se on jednako rasprava
i u slučaju prekomjernog štampanja
gotovog novca
ili prekomjernog izmišljenja
virtualnog novca.
Dezinformacije.
Jedini koje sigurno neće zamijeniti
umjetna inteligencija
su mainstream, kvazi, novinari.
Nijedna inteligencija, pa niti ona umjetna,
ne može toliko lagati i izmišljati.
Kao oni, pa će njihova propagandna,
radna mjesta ostati sigurna.
U Hrvatskoj i Evropskoj uniji što si veći lažljivac
i potpuno amoralan lik, to je veća šansa da te proglase novinarom.
Bez obzira jesi li završio neku školu ili nisi,
ti možeš postati u danu znanstveni novinar.
Danas su činjenice i istina najveći neprijatelj novovalne vakserske CO2 demokracije.
Međutim, svakim danom sve je više građana koji su svjesni lažnih informacija,
kojim se svakodnevno serviraju putem mainstream medija,
kako se boriti protiv njih?
Treba ih jednostavno isključiti i ignorirati.
Proglašavanjem ugličnog dioksida i fosilnih goriva
narodnim neprijateljima država EU je potpuno suda.
Na tim gorivima mi smo stvorili modernu civilizaciju.
Imamo standard kakav imamo.
Sada nametanjem enormnih, novih poreza na sve proizvođača
koji normalno u tijeku proizvodnje emitiraju CO2
dovešće do kolapsa i katastrofe evropskog gospodarstva.
Bićemo potpuno nekonkurentni u ostatku svijeta.
A učinak na klimatske promjene, to što ćemo naš 500 miliona učiniti,
bit će potpuno zanemariv u odnosu na učinak što napravi 9,5 milijardi ljudi na svijetu.
Prije 30 godina Kinezi su živjeli u stanovima bez grijanja
i vozili se biciklima, jer bolje nisu mogli.
A sada, u svijedećih 30 godina, to ćemo činiti mi u EU,
jer si bolje nećemo moći priuštiti.