Dobar dan, dragi građani.
S nama je danas jedan mladi čovjek, sportaš, političar i evo borac za pravdu.
Luka Veselić, dobrodošli.
Dobar dan.
Pa evo, Luka, recite nam nešto o sebi, s čim se bavite, kojim sportom i kako u politici vi?
Pa evo, uglavnom završio sam srednju školu, gimnaziju u Zagrebu.
Kasnije sam zbog bavljanja profesionalno tenisom otišao također i na koledž u Ameriku.
Tamo sam završio jednu godinu studija.
poslije sam se vratio u Zagreb, završio sam američki fakultet, također uz to svo vrijeme sam se bavio na visokoj razini sa tenisom i evo me sad tu jednostavno vidim doprinos zajednici kao nešto plemenito i želja mi je pridonijeti boljitku Hrvatske i na kraju Gradu Zagrebu tu gdje živim.
A rekli ste da se bavite sportom, kojim sportom, kako to ide?
Da, uglavnom dvadeset godina već sam u tenisu i zadnjih nekoliko godina na visokoj i na cvjetateljskoj razini i mislim ide uistinu stvarno dobro, ali ovaj nekad treba i u svemu tome gledati po meni i širi cilj i tako da promatrajući ostale stavke sporta po gradu Zagrebu i uključujući moj teniski vidim određene manjke koje imamo po Hrvatskoj, nedostatak raznih sustava gdje postoje moguća poboljšanja, no kolektivno sport vjerujem nam ide u lošem smjeru umjesto nažalost boljim.
Pa trebali bi se zalagati za sport za mlade, za djecu, međutim svi Međutim, svjedočimo svaki dan da su nam sve više mladi na mobitelima, igricama, nakon toga po kafićima, kod skarnica.
Gdje to sve ide?
Došla su neka nova vremena i mi se u pravu i pravdi zalažemo za sport kao nekakvu, prvi izbor izvan nastavnih aktivnosti.
Vjerujemo da i nekoliko znanstvenih istraživanja to je pokazalo da sport kako pridonosi i mentalnom benefitu djece, tako donosi i fizičkom.
Vremena nisu više kao prije, tako da su svakako današnji đaci, današnji mladi puno više u zatvorenim prostorijama, manje se kreću, tako da je sport nekakva vrsta hobija koja bi pripomogla u tome svemu i donosi dodatnu socijalizaciju djeci i mladima.
Naravno, ali mi smo u situaciji da ja gledam barem u moje vrijeme, mi smo nakon škole ono, pa sportska dvorana unutar škole, tu smo igrali odbojku, košarku, rukomet, ovo, ono, znači sportska dvorana školska je bila za naše školarce.
Danas svjedočimo tome da su školske dvorane zapravo zakupljene od privatnih klubova i školska djeca nemaju pristup tome.
Kako je to?
Pa da, radi se o tome jednostavno razno razne interesne skupine, konkretno u Gradu Zagrebu zagovaraju svatko za nekakve svoje igrače u tom pogledu i na kraju tko ispašta uistinu jesu ta školska djeca, predškolska djeca i kasnije imamo uistinu sve manji broj djece koja odlazi u sami sport, te kasnije kako imaš i manji pristup cijeloj populaciji, tako i manje djece i odlazi u profesionalizam, te zbog nedostatka nekakvog sustavnog rada kroz cijelu državu imamo puno bolje sportaše nego što imamo uvjete za njih, tako da sustavni loš rad će dovesti do dugoročno loših rezultata kao što vidimo kroz nekakav tenis, kroz nekakav bejzbol.
Imali smo i situaciju u središtu prije nekakvih pet šest godina kada je gradila se američka međunarodna škola, to je nekakva osnovna i srednja škola za mlade.
I u stvari nestalo je bejzbolsko igralište koje bi postojalo tamo iza prvih Bajadera, te određenu sportsku vibru je ugasilo.
Tako da sad imamo taj betonizirani dio koji je privatiziran i bejzbol nije našao tamo.
I što se dogodilo nakon što je sagrađena ta škola, nema bejzbolskog igrališta, cijene nekretnina su neglo porasle, jel tako?
Što zaključujemo da je u gradu Zagrebu više kapitalu nego mentalno i fizičko zdravlje djece?
Definitivno da, to su određeni prioriteti trenutno gradske vlasti koje su, ponavljam, u skupu svih tih interesnih skupina.
Zašto to ide tim smjerom, jednostavno ne znamo, ali za dobrobit djece se prvenstveno ne radi u ovom slučaju, u zadnjih nekoliko godina.
Pričamo evo tako sportu profesionalnom.
Smatram da bi djeca prvo rekreativno bi se trebala baviti sportom, međutim dvorane su nam uronule, neupotrebljive za rad te djece, treneri su nam podplaćeni.
Što raditi po tome pitanju?
Mi moramo definitivno otvarati nova igrališta, nove sportske terene.
Da, pa radi se o tome što sam spomenuo maloprije.
Sustavni rad započinje na odlukama Vlade, gradskih institucija i slično da bi se pridonijelo tome.
To ne postoji, vjerojatno zbog nepoznavanja, zbog nedostatka iskustva kao nekakve Ruske federacije što vidimo u tenisu, u Francuskoj ACUP-u naprimjer ulaže u tenis Australija također i silovito i kroz period određenog vremena će doći do toga da zbog nedostatka i amaterskih mlađih igrača i djece koja se bave sportom dođemo i do manje profesionalaca kasnije.
Evo sad smo imali u tenisu situaciju gdje smo na kratko čak bili bez top sto igrača prvi put u ne znam dvadesetak godina kada Marin Čilić i Borna Čorić nisu više bili u svjetskom vrhu i to će se nastaviti, ići će sport u sve gorem smjeru osim nekakvog nogometa koji možda je isto pogoran više dijelomično marketinški, djelomično što se ponekad više to kod nas prati, ali ostatak sporta recimo i Đudo i spomenuti bejzbol na ovakav način bez sustavnog rada nema svjetlu budućnost.
Da, inače smo poznata zemlja u svijetu, u Europi smo poznati kao jedan brand svojih klubova, sve to, klubovi danas se počinju gasiti zbog financijskih problema, znači komunikacija Sportskog saveza, Grada Zagreba i samog Zagreba bi trebala biti veća.
Definitivno.
Sport općenito je nešto što nama svima ljudima doprinosi dobro fizičkom, mentalnom, čak i socijalizaciji djece.
Smatramo da treba sport biti raširen ne samo po djeci nego i skupinama kasnije dobi, osobama s invaliditetom.
Tako je da, u svakom slučaju umirovljenici su kod nas dali svoje te jednostavno čisto iz razloga kako ste rekli fizičkog napretka, dodatne socijalizacije i tog dijela umirovljenici bi trebali imati nekakva olakšanja dodatna uz ove mizerne mirovine koje imaju u današnje vrijeme, uistinu to nije neki privlačan život kao i što ste spomenuli za osobe s invaliditetom, mislim da je to više vaše područje pa imate iskustva u tom dijelu.
Po konvenciji za osobe s invaliditetom lijepo je napisano da svi trebamo biti zapravo ravnopravniji u društvu, tako i osobe s invaliditetom.
Znači da društveno, socijalno, ekonomski budemo prihvaćeni kao takvi.
Jedan nekakva ustanova kako ste pričali kakva vam je ideja za nešto što bi prilagodilo drugog čovjeka, društvo zdravog čovjeka osobama s invaliditetom?
Pa da, bio bi potreban nekakav jedinstveni centar koji bi ustvari na jednom mjestu recimo lokalno to posjedovao sve sadržaje i mogućnosti postavljene za sve osobe s invaliditetom gdje oni uistinu nisu sami nego dobivaju mogućnosti da istraže kako sada oni postupaju u svom životu dalje sa obzirom na nekakav fizički ili mentalni deficit koji posjeduju?
Znači jedan jedinstveni centar gdje bi osoba s invaliditetom došla, dobila usluge, znači sve koje su nama nekakve ustanove smještene, jedne na jednoj strani grada, druge na drugoj strani grada da je to na jednom mjestu, nekakva psihološka podrška i obiteljima i tim samim osobama, nekakva rekreativa, znači u tom smislu.
Lijepo.
Jer zapravo sam invaliditet pogotovo kod osoba gdje invaliditet nije viđen kao takav, evo kao kod mene, dolazi do loše interakcije društva sa osobama s invaliditetom i zapravo približavanje toga i prihvaćanje društva kao osoba takvih, dolazi do toga da se osobe bolje osjećaju i da se mogu bolje uklopiti u društvo.
I to je super.
Kao osobe s invaliditetom, to su već osobe odrasle, imamo problem bolnica i specijalnih bolnica za djecu sa potrebama, posebnim potrebama.
Mislim da smo tu u teškom deficitu.
Pa da, u svakom slučaju, uključujući i djecu s posebnim potrebama i općenito građane, ono što nam je poznato da postoji po Gradu Zagrebu veliki nedostatak ambulanti, tako da u svakom slučaju građani se onda snalaze po nekakvim drugim ambulantama po gradu i tu nema uopće priče oko toga.
Nedostatak istih znači da postoji neoptimizacija tog sustava gdje jednostavno rješenja nema već do izgradnje novih ambulanti.?
Da, po privatnim izvorima poznanika i tako medicinskih djelatnika dobila sam informacije da smo u jakom pomankanju pedijatara, dentalna medicina, ginekologija, opće medicine, znači u jakom nedostatku.
Ljudi nam rade već u penziji, ju bi trebali ići, ali jednostavno ne idu, jel?
Ne mogu.
Što je po tom pitanju, znači definitivno izgradnja novih rehabilitacijskih centara, ambulanti, ljudi Ljudi su nam otišli van, to je jako teško danas sažeti.
Pa da, mislim, radi se o tome gdje je potrebno uistinu i transparentno odvojiti privatno javno zdravstvo te stvarno doći do toga da pravovremeno bilo koji građanin erha dobije ciljenu i ispravnu liječničku pomoć i skrb, a to ćemo dobiti kroz određene optimizacije, što smo rekli više ambulanti, bolje postavljene odnosno mehanizme koji se bave po određenim segmentima u društvu.
Znači to je da me lokalna problematika, problematika Grada Zagreba.
U problematici Grada Zagreba imamo i promet koji nam je jednostavno zagušen u zadnje vrijeme, to je prestrašno.
Što se tu događa i kako, zbog čega je toliko automobila?
Pa radi se o tome što je to ustvari usko povezana tematika gdje ne postoji jedan problem koji ne utječe na drugi.
Vidimo možda i zbog razvoja jednostavno tih socijalnih mreža da se autobusi raspadaju na trenutke gore, kotači otpadaju, to smo isto vidjeli i tramvaji nisu puno bolji.
Sad se priča o izgradnji nekakvih četrdeset novih tramvaji od Končara, no radi se o tome gdje je to sustav koji kao što smo i za sport pričali, ne postoji sustavan rad temeljnih nekih odrednica koje dovode do poboljšanja.
Kako javni prijevoz biva sve lošiji, jedini način da se građani prevoze po gradu Zagrebu je da si kupe automobil i onda imate po kućanstvu umjesto jednog automobila imate možda dva ili čak tri gdje svaki član te obitelji posjeduje vozilo, to dodatno puni kapacitete, znači imamo sve više zgrada u kojima uistinu ljudi žive, a nemamo baš više parkinga i tu dolazimo do problema i sa infrastrukturom prometnica, više automobila, manje isti broj parkinga kao i prije i prometnice su praktički iste.
A uz loš javni prijevoz, neučinkovit, nepouzdan kao što smo vidjeli u zadnje vrijeme, to je recept da za prometne gužve, za sve više prometnih nesreća, čak i više zagađenja po zraku što nikako nije poželjno.
spomenuli ste prometnice su nam takve kakve jesmo, ne možemo ih širiti.
Dapače, trenutna lokalna Vlada nam čak sužava te prometnice radeći biciklističke staze.
Kud to ide?
Pa mislim, jako puno stvari u svijetu je već izmišljeno.
Nemamo baš puno tražiti daleko da bismo što se tiče samih biciklističkih staza vidjeli neke dobre primjere u Hrvatskoj, recimo Osijek kako je uistinu po uzdužini popreka odnosno smjer istog-zapad postavio dosta biciklističkčkih staza s kojima se ljudi transportiraju koristeći bicikle, nekakve električne automobile i slično.
U užem centru grada bi strogo bilo potrebno da se ne zauzimaju te prometne trake kao što smo kod nas u Zagrebu već vidjeli i onda onaj već spomenuti veći broj automobila dovodi do kolapsa u tim prometnim dijelovima kada su jednosno gužve takozvani rush hour oko osamdevet ujutro i tri četiri popodne.
Tako da to su načini koji su izučeni iz dijelova koji možda ne rade dobro, a imamo već u Hrvatskoj primjere koji su uistinu dobri i to treba pratiti.
Spomenuli ste parkirna mjesta po Gradu Zagrebu.
Osobno, evo ne znam da li ste vi doživjeli, ali vozim se, tražim parking i ono, wow, super, tu iza češka je kraj kontenera za smeće, ali nema veze, parking je parking i dam žmigavac kad ono hrpeti na smeće.
Jeste li doživjeli to kad kažem?
Pa uglavnom da, mislim da je smeće kad spomenemo građaninu Grada Zagreba nešto na što se svima kosa diže i čini se kao da progresivno je sve gore gore.
Radi se o tome da nekako sa stanarske strane vjerujem da je uvjerenje uistinu da se papir te plastika rjeđe odvozi, to su konteneri koji se najviše pune, imamo te neću reći zloglasne ZG vrećice, ali da sad konkretno znamo ili prosječan građanin što smo dobili sa dodatno plaćanjem toga, nismo sigurni.
Uvjerenjem nekako moje također je da su jednostavno potpuno, potpuno raštrkani kontejneri po svakom naprimjer kvart te čistoća i kad dođe pokupiti smeće odnosno kao odvoz smeća nemamo nekakav skladan raspored i strukturu nego jednostavno jedna zgrada ima ZG vrećice, kontejner unutar nekih svojih prostorija, onda imamo plastiku i papir vani te onda je staklo na nekom četvrtom mjestu i po nekih pet do deset minuta uopće potrebno da se očisti jedna zgrada.
To je vrlo neučinkovito, treba se pronaći bolji način i mjesta za postavljanje tih kontejnera, no opet ne kao u Zapređu gdje su na dva mjesta unutar 150 m postavljeni polupodzemni spremnici koji uistinu izgledaju jako lijepo i meni su vrlo interesantni, ali su oduzeli nekih šest parkirnih mjesta, što je potpuno stravično, mislim kao nešto smo dobili da bismo drugo izgubili.
To nije dobar sustav i to ne bi trebalo postojati jer to, odnosno trebalo bi vrlo, vrlo oštro kritizirati takve načine jer imamo tu plusa, tu imamo minus, nikad nećemo tako.
Ali primjećujem da su počeli ljudi biti nerti na općenito to sortiranje smeća.
Nekako je to u početku bilo da, zege vrećica, žuti kontejner za plastiku, plavi za papir, međutim sad je to zbrda s dola nikakvog reda, kao da su ljudi počeli pokazivati svoj nekakav prkos preko tog smeća prema trenutnoj Vladi.
Pa izgleda kao da je u svakom slučaju po nekakvom našem građanskom iskustvu, meni se isto čini taj dio, evo baš jučer je obavljena na internet portalima Zagreb info stranice da se nove plastične i bio otpad vrećice kao nekako ne dijele ili neće više dijeliti osim po kućanstvima.
I sad neki koji su u manjku istih jer za njih jedan do dva puta kad se to trebalo dobiti, ja osobno nisam godinu, godinu i pol dana dobio te pa se kao posuđujemo jedni među drugima.
A rekli su na stranicama grada da nemaju ih trenutno i da se strpimo da sami to recikliramo.
Da, jako predivno.
Evo plaćamo zege vrećice, ali to je rješenje, tako da ja to baš ne vidim kao rješenje kao građanina, ali to je samo još jedna od rupu u trenutnom sustavu.
Imamo sustav i to je zaključak priče.
Mislim kada bi ljudi znali gdje što ide i da se to zaista razvrstava da bi bili i oni sami malo osvišteni što se tiče toga.
Uglavnom oba dvoje živimo u Novom Zagrebu, kada dođe toplo vrijeme jednostavno ne snosan smrad.
Mislim da i što se tiče, ok to je smrad, ali smrad donosi i respirativnim problemima, alergijama, znači zdravstvenim problemima ljudi.
Mislim da tu moramo stati na kraj tome i da se u ovoj kampanji za lokalne izbore definitivno po tom pitanju moramo pozabaviti.
Mislim da bi jedan onako parola naša bila za lokalne izbore stop smradu.
U svakom slučaju da posebno u ljetnim mjesecima kada ima vjetar, fino povjetarca pa to prenosi.
Da.
Ništa Luka, hvala vam puno što ste nam došli na gostovanju i eto, sretno.
Hvala vam.
Hvala također.