[SPEAKER_01] Gospodine Kovakušić, EU jučer je izašla sa svojim prijedlogom mirevnog plana.
[SPEAKER_01] Kako je vaš pogled na njihov prijedlog?
[SPEAKER_00] Pa, mene najviše to podsjeća na izbor za MISK
[SPEAKER_00] i kada se nekoj djevojci postavi pitanje
[SPEAKER_00] što biste vi najviše željeli?
[SPEAKER_00] I ona odgovori: "Ja bih željela mir u svijetu."
[SPEAKER_00] Naravno, u danja pitanja se ne ide, svi plješću, kažu bravo, bravo, bravo.
[SPEAKER_00] Tako imamo i sad situaciju gdje EU na brzinu skupila neke čelnike
[SPEAKER_00] koji predstavljaju cijelu EU, što naravno ne predstavljaju.
[SPEAKER_00] I oni su jedan plan složili koji je onako jedna lista želja.
[SPEAKER_00] Morali smo nešto na brzinu napraviti da bude u suprotnosti
[SPEAKER_00] sa planom Sjedinja američkih država i Donald Trumpa.
[SPEAKER_00] I moram reći, to je sasvim legitimno. Zašto ne?
[SPEAKER_00] Prva ova točka najglavnija, znači Ukrajina će biti članica NATO.
[SPEAKER_00] U redu? Može.
[SPEAKER_00] Koje tu uvijek funkcionira, znači snaga jačega?
[SPEAKER_00] Mi smo imali u povijesti, imali smo veliku Tursku pola Evrope,
[SPEAKER_00] imali smo veliku Bugarsku pola Evrope,
[SPEAKER_00] imali smo Rimsko carstvo, cijela Evropa itd.
[SPEAKER_00] Imali smo veliku Srbiju, imali smo veliku Hrvatsku,
[SPEAKER_00] imali smo Austrijsko carstvo, imali smo Mađarsko carstvo.
[SPEAKER_00] Sada su to sve državice.
[SPEAKER_00] Znači Poljska je nekad bila najjača, pa je onda bila u komunizmu znači nitko i ništa.
[SPEAKER_00] A sada se ponovno jako razio.
[SPEAKER_00] Dakle, realnosti su jedno, a želje su drugo.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o ratu, realnost je odnos snaga na terenu.
[SPEAKER_00] Tko je što osvojio.
[SPEAKER_00] Nikada niko nije vraćao.
[SPEAKER_00] Nijedna od tih država koje su u povijesti bili velike nisu postale manje,
[SPEAKER_00] zbog nečijih želja i pjevanja pjesmica,
[SPEAKER_00] nego zbog zato što su im to drugi oružjem uzeli.
[SPEAKER_00] Tako to funkcionira i tako je to od uvijek funkcioniralo na planeti Zemlji
[SPEAKER_00] i tako će to funkcionirati i zauvijek.
[SPEAKER_00] E sad imamo, znači ako mi govorimo o nekoj pravednosti,
[SPEAKER_00] kažemo Ukrajina mora biti cjelovita.
[SPEAKER_00] Pa to je moguće ostvariti jedino oružjem i ratom.
[SPEAKER_00] Znači, ako ćemo nastaviti rat između Rusije i Ukrajine,
[SPEAKER_00] znači možemo računati na milion mrdih.
[SPEAKER_00] Ako će se uključiti NATO i ratovati protiv Rusije,
[SPEAKER_00] možemo računati na 50 do 100 miliona mrdih.
[SPEAKER_00] Znači, to su realnosti.
[SPEAKER_00] I sad imamo ono zbog čega je taj rat i nastao.
[SPEAKER_00] To je zbog želje za priključenjem Ukrajine-NATO.
[SPEAKER_00] To je bila jedna od glavnih točaka.
[SPEAKER_00] Druga, glavna, a ja bih rekao da su to dvije ključne točke.
[SPEAKER_00] Znači, priključenje Ukrajine-NATO,
[SPEAKER_00] dovođenje NATO snaga na granicu s Rusijom na tako velikoj fronti
[SPEAKER_00] i ne samo s Rusijom, nego tako blizu Moskve.
[SPEAKER_00] To je ono što je ključno.
[SPEAKER_00] I drugo je bilo, znači, anektiranje teritorija Ukrajine
[SPEAKER_00] na kojem su pretežito živjeli ukrajinski državljani ruske nacionalnosti.
[SPEAKER_00] I sad mi čvrsto kažemo Evropa, mora ići Ukrajina u rat, u NATO.
[SPEAKER_00] To znači, mora Ukrajina nastaviti rat.
[SPEAKER_00] Koliko će taj rat trajati?
[SPEAKER_00] Taj rat će trajati ili do stvarnog poraza Rusije,
[SPEAKER_00] koje je po meni iznimno težak,
[SPEAKER_00] i on bez par stotina miliona umrlih ljudi ne može se to dogoditi.
[SPEAKER_00] To smo vidjeli kroz ove 3,5 godine.
[SPEAKER_00] Jel' li 27 krugova sankcija?
[SPEAKER_00] Znači, ništa nije uspjelo zaustaviti rat.
[SPEAKER_00] ali Rusija se počela razvijati drugdje.
[SPEAKER_00] I Rusija je sada, možemo reći, utjecajnija u svijetu nego što je bila.
[SPEAKER_00] Zato što se od Evropske unije, gdje je prodavala dio svojih proizvoda,
[SPEAKER_00] okrenulo većini svijeta.
[SPEAKER_00] Okrenula se 7 milijardi stanovnika na ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Dakle, po meni je to želja da rat nikada ne prestane.
[SPEAKER_00] Ali ta želja, to sam govorio prije 3,5 godine,
[SPEAKER_00] mi ćemo doći do situacije u kojoj smo danas.
[SPEAKER_00] A to je da će Ukrajina ostati, odnosno biti okupirano većina onog područja koje je Rusija željela.
[SPEAKER_00] Samo će poginuti milijon ljudi.
[SPEAKER_00] Sada će poginuti još toliko ljudi, samo da bi Rusija okupirala ovaj dio područja koje je zacrtala.
[SPEAKER_00] Samo za to će poginuti još milijon ljudi.
[SPEAKER_00] Da li je to stvarna želja članova EU?
[SPEAKER_00] Da li je to stvarna želja Zelenskoga?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da je.
[SPEAKER_00] Mislim da je.
[SPEAKER_00] Oni trebaju to jasno reći.
[SPEAKER_00] Jel drugačije ako kažu mi želimo da Ukrajina uđe u NATO, Ukrajine ima pravo uđe u NATO.
[SPEAKER_00] To je, ali to je jednako milijon ubijenih ljudi.
[SPEAKER_00] Želja EU i da 20 godina nakon toga što Rusija zauzme sve teritorije koje je zacrtala još uvijek Ukrajina bude u ratu.
[SPEAKER_00] Dok ne povrati zadnji centimetar toga.
[SPEAKER_00] To je njihova želja.
[SPEAKER_01] Ali u tom slučaju Ukrajina naravno ne bi nikada priznavala nikakve teritorijalne zahtive Rusije, ne bi bilo sporazuma, dakle rad bi bio trajan.
[SPEAKER_00] Znači, upravo tako, znači želja za ulaskom Ukrajine u NATO i povlačenjem Rusije sa do sada okupiranih teritorija je vječni rat.
[SPEAKER_00] Sad, da li taj vječni rat će prerasti uopće evropski rat?
[SPEAKER_00] I ljudi često ono zaboravljaju, govore, pa to baš ono me to iznimno čudi.
[SPEAKER_00] Većina ljudi ne zna da je Rusija najveća evropska država.
[SPEAKER_00] Znači, oni smatruju da je Rusija uopće nije u Evropi.
[SPEAKER_00] Neverojatno nešto.
[SPEAKER_00] Znači, Rusija je od uvijek u Evropi.
[SPEAKER_00] Ili ćemo uzeti neku pilu pa prepiliti kontinente i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači, Rusija je najveća evropska država.
[SPEAKER_00] Rusija se prostire u Evropi i u Aziji.
[SPEAKER_00] To je jednostavno činjenica i povijesna, i zemljopisna, i na koji god pravna činjenica.
[SPEAKER_00] Kako god hoćete, gledajte na to.
[SPEAKER_00] Znači, oni žele vječni rat.
[SPEAKER_00] Zašto EU želi vječni rat?
[SPEAKER_00] To ja mislim da znam.
[SPEAKER_00] Zato što je najlakše davati stotine milijardi eura građana EU i onda u korupciji zamračiti par milijardi.
[SPEAKER_01] Danas se je oglasio i Zelenski sa izjevom da Putin želi priznanje onoga što je ukrao, čime sugerira da nije sklon nikakvim teritorijalnim ustupcima.
[SPEAKER_01] O čemu se uopće pregovara sa SED-om danas u Ženevi, ako ne o teritoriju, o NATO-savezu i veličini vojske?
[SPEAKER_01] Sve te tri točke su upravo razlog ruske invazije na Ukrajini.
[SPEAKER_00] Da, već sam bezbroj puta rekao, Zelenski ne želi kraj rata. Krajem rata on prestaje biti predsjednik ili mora raspisati izbore.
[SPEAKER_00] Znači, on to ne želi. To ne žele niti članovi vrhovne rade. To ne žele niti jedan gradonačelnik, nijednog rada u Ukrajini. To ne želi niti jedan njihov političar. Niti jedan.
[SPEAKER_00] Osim onog mikrodjela koji bi uistinno htio izbore, pa se nada da bi možda mogao pobjediti. Znači, vladajući političari u Ukrajini ne žele kraj rata.
[SPEAKER_01] Kad smo već kod političara, švedska ministrica vanjskih poslova upravojuče izašla s podatkom da je Europska unija Ukrajini od 2022. godine do danas dala pomoć u vrijednosti od 187 milijardi eura,
[SPEAKER_01] a europski uvoz energenata iz Rusije u istom razdoblju iznosio 201 milijardu eura i predložila je drastično povećanje pomoći Ukrajini i potpuni prestanak uvoza energenata iz Rusije. Kako vam to zvuči?
[SPEAKER_00] Da. Znači, mi imamo, znači, cijelo vrijeme se prešućuje ta činjenica da države EU cijelo vrijeme, znači cijelo vrijeme uvoze energente iz Rusije i to većinu toga preko Ukrajine.
[SPEAKER_00] Znači, preko Ukrajine, ne nekim okolnim putem, nego preko Ukrajine. Znači, Ukrajina koja je napadnuta, također ima enormnu zaradu od provoza ruskih energenata kroz Ukrajinu.
[SPEAKER_00] E sad, imamo, znači, ovo pitanje 187 milijardi je EU dala Ukrajini. Otkud EU te novce? Znači, ti novci su mogli biti uzeti samo svakom građaninu EU, koji je ikada uplatio PDV, kupio bilo koji proizvod, jel upravo od tog novca se stvara proračun EU.
[SPEAKER_00] Dakle, svaki građanin EU je bez njegovog znanja i možda bez želje ili sa željem, to ne znamo, ovoga sudjelovao u jednom dijelu tih 187 milijardi.
[SPEAKER_00] Međutim, svaki živi stanovnik i onaj koji će se tek roditi za dvije generacije je također sudjelo, a kako i zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je ogromna većina od tog novca nastala zaduženjem država, članica i svakog građanina EU i buduće.
[SPEAKER_00] I ono koji će se tek roditi. Znači, tako su nastali ti novce. Nije te novce zaradila EU radeći nešto.
[SPEAKER_00] Jer EU nema prihoda. Znači, ono to što kažu Carine su kao neki izvorni prihod. Pa ne, to su također bili izvorni prihodi država članica.
[SPEAKER_00] Znači, nema tu niti centa izvornog prihoda. Znači, niti jednog centa EU samim svojim postojanjem nije stvorela.
[SPEAKER_01] Evo, već se djelomično odgovorili na početku, ali vrijedi ponoviti. Mnogi se pitaju zašto to Ukrajina nema pravo sama birati, hoće li biti članica NATO Saveza i odakle Rusija uopće pravo da se miješa u to.
[SPEAKER_01] U čemu je razlika između međunarodnog prava i stvarnosti za one koji to ne rezumiju?
[SPEAKER_00] Znači, međunarodno pravo je ono što možemo reći da vrijedi u miru.
[SPEAKER_00] Znači, imamo pravo koje vrijedi u miru, to su različite konvencije, različiti dogovori, različiti ugovori itd.
[SPEAKER_00] Kojih se određene države, to jest na određenom teritoriju, pristaju ispunjavati sve te uredbe zato što imaju i određene benefite.
[SPEAKER_00] Pitanje pravde, pitanje morala, pitanje jednakosti, pa tako i ulazka u NATO i određene druge saveze.
[SPEAKER_00] Znači, vam je ograničeno, hajmo reći, da svi koji su unutra žele sudjelovati u tome.
[SPEAKER_00] Imamo, znači, i ono suglasnost svih država članica za proširenje EU, pa smo vidjeli kako je Slovenija zafrkavala, ajmo tako reći, Hrvatsku oko Piranskog zaljeva, pa smo imali neku veliku arbitražu.
[SPEAKER_00] Pa mi vama, mi nama mogli smo i u rat ući, sad se više niko ni ne seća. Niko nije spomenuo par godina Piranski zaljev, je li tu crta, je li tamo crta, nikom to više nije važno.
[SPEAKER_00] E sada, kada je rat, onda više nema tih pravila. Onda vam ne vrijede nikakve više konvencije, nikakvi ugovori ne vrijedi ništa.
[SPEAKER_00] Kad je rat, vrijedi samo zakon Jačega. To je jedini, jedini zakon koji vrijedi.
[SPEAKER_00] E, tako je sad. Znači, zakon Jačega kaže, ne, mi vama nećemo vratiti teritoriju.
[SPEAKER_00] Pa je li napadate, li oružijem pokušavate vratiti taj teritoriju? Je li silom?
[SPEAKER_00] Jesi ste imali pomoć EU, NATO, Sjedinje američke države i šta ste vratili? Gotovo ništa.
[SPEAKER_00] Dakle, tada vrijedi samo zakon Jačega. Tada, znači, uredbe, sve ostalo, ugovori i onaj ošćaj pravde ne vrijedi ništa.
[SPEAKER_00] Znači, mi bismo svi željeli da nikad više ni jedna granica se ne promjeni i da nikad više ne bude rata.
[SPEAKER_00] Pa to su željelo i svako pleme koje živjelo u nekoj pećini prije par tisća godina.
[SPEAKER_00] To su željeli svi prije svih onih Napoleonovih osvajanja, Atilinih osvajanja,
[SPEAKER_00] prije Velikog Turskog carstva, prije Mađarske velike, prije Austro-Ugarske.
[SPEAKER_00] Svi su to uvijek željeli, međutim, to nisu realnosti.
[SPEAKER_00] Mnogi će reći, pa mi ljudi smo se promijenili.
[SPEAKER_00] Nikad se nismo promijenili i nikad se nećemo promijeniti,
[SPEAKER_00] jer kad se mi promijenimo, neka druga vrsta će zauzeti sve ono o čemu mi sad vodimo brigu
[SPEAKER_00] i o našim društvenim uređenjima i o svemu to.
[SPEAKER_00] Znači, ta će neka druga vrsta, koja je već sad na planetu,
[SPEAKER_00] znači neka vrsta životinja ili šta, bit će jaka od ljudi.
[SPEAKER_00] Jer vi sad zamislite da mi nismo nikada ubijali vukove.
[SPEAKER_00] Da li bi vukovi možda napali ljude, da ih sad ima milijard?
[SPEAKER_00] Možda bi, možda ne bi.
[SPEAKER_00] Dakle, realnosti su realnosti.
[SPEAKER_00] Čovjek je takav. Čovjek je biće koje od uvijek želi imati ono što ima netko drugi.
[SPEAKER_00] To je ljudsko biće i tako će biti zauvijek.
[SPEAKER_00] Znam da mnogi ljudi misle, ma ne, ne, mi ćemo evolvirati,
[SPEAKER_00] da ćemo se mi svi voljeti i tako dalje.
[SPEAKER_00] Da, šta, ti ćeš se voljeti, ti ćeš biti smetla i rađiš za jednu kunu,
[SPEAKER_00] a neko tamo će biti ponov direktor i ono što ćeš ti zaraditi za cijeli život
[SPEAKER_00] i nećeš moći djetetu kupiti sladoleće, neko zaraditi za jednu minutu.
[SPEAKER_00] I ti ćeš zauvijek biti sretan. Naravno da ne.
[SPEAKER_00] Takve stvari nisu moguće.
[SPEAKER_00] Zbog toga, dok je rat, u ratu osvaja jači.
[SPEAKER_00] Kada i jednima i drugima dosadi rati, kažu više nećemo,
[SPEAKER_00] previše smo izgubili sinova i čeri, želimo živjeti normalno.
[SPEAKER_00] Tada, kada te zaračene strane to odluče,
[SPEAKER_00] ili pod pritiskom izvanaka, taj pricak može biti od Sjedinja američke država
[SPEAKER_00] ili Evropske unije, vidimo pricak od Evropske unije potpuno nebitan.
[SPEAKER_00] Znači, apsolutno, to je nevjerojatno koliko je to nebitno.
[SPEAKER_00] Znači, može biti samo od tog svjetskog policajca Sjedinja američke država,
[SPEAKER_00] čim je, tom svjetskom policajcu je trenutno na vlasti Donald Trump.
[SPEAKER_00] To su jednostavno realnosti. Realnosti ljudskog bića, realnosti ljudskog društva itd.
[SPEAKER_00] Mi sad govorimo, pa kako je Evropa ovo ono?
[SPEAKER_00] A isto vrijeme zatvaramo oči gdje je nekoliko miliona ljudi ubijeno u Africi.
[SPEAKER_00] A mi smo puno razvijeni od Afrike.
[SPEAKER_00] Pa kako jesmo, a pozvali smo par miliona afričana da dođu živjeti s nama.
[SPEAKER_00] Jer sad to Afrika došla nama, to ćemo vidjeti pogotovo u sljedećih deseta godina.
[SPEAKER_00] Če se i to sve iskristalizirati.
[SPEAKER_01] Da se vratimo na ovaj sporozum, odnosno prijedlog sporozuma SAD-a.
[SPEAKER_01] Što kažete na tvrdnju koja se pojavila ovih dana u medijima da je američki mirovni plan od 28 točaka zapravo ruski mirovni plan?
[SPEAKER_01] Je li moguće da je SAD i Rusija imaju tako i jednačen stav?
[SPEAKER_01] Jer i kad bi to bio ruski plan, SAD ga je predstavio kao svoj.
[SPEAKER_00] Da li to itko sa gramom mozga može pomisliti da bi Donald Trump osoba koja misli da je najvažnija osoba na svijetu, a je,
[SPEAKER_00] bi pristala predstavljati tuđi plan.
[SPEAKER_00] Pa ne, on predstavlja samo ono što je u njegovoj glavi, on ne predstavlja ništa drugo.
[SPEAKER_00] Znači to je nemoguće da bi on rekao, da, da, da, u redu može, ajde idemo mi predstaviti nešto kao moje što je napisao neko drugi.
[SPEAKER_00] Znači, pa to je plan zdraje pamet, to je vrlo kratki plan.
[SPEAKER_00] Nije to plan na tisoću stranica pa da ga on sam ne bi pročitao.
[SPEAKER_00] Znači on ako je rekao to je moj plan, pa naravno da je to njegov plan.
[SPEAKER_00] Ali ta količina dezinformacija koja se širi kroz mainstream medije, to je jednostavno neverojatno.
[SPEAKER_00] Pa to je gotovo nemoguće već nekoliko godina u mainstream medijima jednu istinitu informaciju pročitati.
[SPEAKER_00] Gotovo nemoguće.
[SPEAKER_01] Većina stavki iz mirovnog prijedloga SAD-a ukazuje da se američka administracija slaže sa podijelom svijeta na interesne sfere.
[SPEAKER_01] Zabrana ulazka Ukrajini u NATO, gubitak teritorija.
[SPEAKER_01] Sve to ukazuje na činjenicu da i SAD smatra da nemaju sve države jednaka suverena prava ako se nalaze u interesnoj sferi neke vojne sile.
[SPEAKER_00] Znači, Evropa je smanjila svoju vojsku, Hrvatska je smanjila svoju vojsku.
[SPEAKER_00] Znači, NASDA je sad napala, ne znam, neću imenovati ni jednu konkretnu državu, ali i tri puta manja država osvojila bi nas u roku od dva, tri mjeseca.
[SPEAKER_00] Znači, sad polako Evropska unija dolazi do pameti, Hrvatska dolazi do pameti, vraćamo redovnu vojsku, dižemo svoju silu.
[SPEAKER_00] Znači, suverenost bez vlastite snažne vojske, koja može, znači suverenost bez vojske koja može obraniti svoj teritorij, nije prava suverenost.
[SPEAKER_00] Ideja drugačije vrste suverenosti je stvorena. Znači, to je bio onaj Istočni savez, to je bio, već sam i zaboravio kako se taj savez zvao.
[SPEAKER_01] Varšavski pakt.
[SPEAKER_00] Varšavski pakt, tako, evo ja sam već to potisnuo iz glavi.
[SPEAKER_00] I, znači, imamo, znači, NATO koji je bio ideja, vi ne morate, svi članice NATO pakta, ne morate imati svoju snažnu vojsku, zato što naša vojska je jedna vojska i ona je samim time snažna.
[SPEAKER_00] Vi možete dati 100.000 vojnika, Italija da 300.000, Njemačka da 250.000 ili 600.000, sve jedno.
[SPEAKER_00] I mi imamo snažnu vojsku koja može obraniti suverenost svih država.
[SPEAKER_00] E, što se onda dogodilo?
[SPEAKER_00] Onda se dogodilo da je Evropska unija faktično, formalno, samo ne još formalno pravno, ali faktično preuzela suverenost svih država članica u svoje ruke i postala naddržava.
[SPEAKER_00] Jer se svi propisi u Evropskoj uniji donose u Evropskom parlamentu, a predloža ih isključivo Evropska komisija.
[SPEAKER_00] I onda nacionalna zakonodavstva to moraju implementirati.
[SPEAKER_00] Znači, okolnim putem Evropska unija je postala nadržava.
[SPEAKER_00] E, tako sad se vraćamo u ovu situaciju.
[SPEAKER_00] Znači, realno imamo formalno pravnu suverenost, to znači ono priznati ste od ujedinjenih naroda i tako dalje.
[SPEAKER_00] I imamo faktičku suverenost, a faktička suverenost se brani isključivo oružjem.
[SPEAKER_00] Ali nije, znači, braniti suverenost isto kao i odbraniti suverenost isto.
[SPEAKER_00] Jer kad vama neko uzme 25% teritorija ili 20%, vi niste više suvereni na tih 20%.
[SPEAKER_00] Jer tamo niti možete kakve propise donositi, niti provoditi svoju vlast.
[SPEAKER_00] Jer definicija suverenosti je provođenja vlasti na određenom teritoriju.
[SPEAKER_00] Znači, imamo teorijsku suverenost, znači to je ta mirnodopska suverenost
[SPEAKER_00] i imamo faktičku suverenost koja počiva i koja se brani isključivo oružjem.
[SPEAKER_00] Znači, ne skvaćati tu realnost je u istinu, samo za izbor za mi svijeta, za druge događaje nije.
[SPEAKER_01] Mnogi tvrde, poznavajući dosadašnje ruske zakljive, da Rusija nema nikakvu potrebu prihvatiti,
[SPEAKER_01] čak ni američki mirovni plan, jer ima inicijativu na bojištu.
[SPEAKER_01] Je li to baš tako, s obzirom da je i Putin izjavio da taj predlog može biti osnova za mirovne rješenje?
[SPEAKER_00] Naravno da nije tako. Naravno da nije tako.
[SPEAKER_00] Rusija stvara sa Briksom neku novu snagu i ekonomsku i vojne saveze i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali Rusija je država Evrope, najveća država Evrope,
[SPEAKER_00] koja je svoje energente i svoje minerale i mnogo toga izvozila u ostatak Evrope.
[SPEAKER_00] I ona je Evropa, od uvijek je pripadala Evropi, od uvijek i ona želi ponovno biti dio Evrope, dio priznati Evropi.
[SPEAKER_00] Znaju oni da i Putin zna za 15 godina da će se sve to zaboraviti.
[SPEAKER_00] Pa Njemci, Francuzi koliko je tu bilo ubijenih i tako dalje i poslije toga najbolji prijatelji.
[SPEAKER_00] Francuska i Njemačka rukovodi Evropskom unijom već više od 50 godina.
[SPEAKER_00] Znači, to je jednostavno Putin želi mir.
[SPEAKER_00] Ali, naravno da Putin ne želi mir u kojem bi on sad povukao se iz teritorija Ukrajine koje je proglasio Rusijom,
[SPEAKER_00] to je za njega neprihvatljivo.
[SPEAKER_00] Znači, to se nikada, ali nikada neće dogoditi.
[SPEAKER_00] Dogodit će se ovaj dio koji je sadržan u planu Trumpa,
[SPEAKER_00] a to je da Rusija prepusti, ajmo reći, zapadni dio teritorija koju je osvojila
[SPEAKER_00] i to mu je prihvatljivo. Znači, ne on cijelo vrijeme daje signale,
[SPEAKER_00] ne, mi ne moramo osvojiti, ne moramo osvojiti, ali bez Donbasa neće ići.
[SPEAKER_00] Znači, bez cijelog Donbasa neće ići, mi ćemo ga sigurno osvojiti u sljedeći godinu dana
[SPEAKER_00] i tu je takozvani no go. Znači, Putin neće bez toga pristati na nikakav mir.
[SPEAKER_00] Znači, njemu zadržavanje ove linije kod Pokrovska neće biti dovoljno.
[SPEAKER_00] Neće pristati.
[SPEAKER_00] Kao vjerovatno dio oko NATO-a, to je isto crvena linija za Rusiju.
[SPEAKER_00] Da. Ulazak u NATO također nema pristanka.
[SPEAKER_00] Znači, sa ulazkom u NATO je Evropska unija, ono rekla,
[SPEAKER_00] mi sto posto želimo rat, a Putin će reći u redu, ako želite, ratovaćemo.
[SPEAKER_00] Nema pristanka za ulazak Ukrajine u NATO.
[SPEAKER_00] To se neće dogoditi bez ne poraza Rusije u Ukrajini,
[SPEAKER_00] nego bez potpunog poraza Rusije.
[SPEAKER_00] Ha, to sam već rekao, to su najmanje stotine miliona ubijenih ljudi.
[SPEAKER_01] SAD i Ukrajina upravo danas rade na modifikaciji Plana 28 točaka
[SPEAKER_01] i svako malo izražavaju zadovoljstvo napretkom.
[SPEAKER_01] U kolikoj mjeri Ukrajina može izmijeniti taj predlog
[SPEAKER_01] koji je sada već prepun ograničenja suvereniteta za Ukrajinu?
[SPEAKER_01] Od gubitka teritorija preko zabrane članstva u NATO-savezu
[SPEAKER_01] pa do ograničenja vojskoj.
[SPEAKER_01] Niti u jednom trenutku nije bilo naznake da bi Ukrajina pristala na išta od toga,
[SPEAKER_01] pogotovo u odnosu na teritoriji i veličinu vojske?
[SPEAKER_00] Pa i, znači, i Njemačka je pristala i Mađarska je pristala
[SPEAKER_00] o sve to što sam govorio u povijesti.
[SPEAKER_00] Oni su ostajali bez 90% teritorija i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači, to je jednostavno realnost.
[SPEAKER_00] To su realnosti. To je tako.
[SPEAKER_00] I tu se ne može ništa.
[SPEAKER_00] Znači, Srbija koja smatra Kosovo srcem Srbije je ostala bez Kosova.
[SPEAKER_00] To je tako. I pristala je i to su jednostavno realnosti.
[SPEAKER_00] Mogla je ratovat sa NATO-om, moglo je poginut ogroman broj građana Srbije,
[SPEAKER_00] mogla je tu biti svačega.
[SPEAKER_00] Srbija je prihvatila tu realnost i Kosovo je sada samostalna država
[SPEAKER_00] i mi imamo situaciju u kojem jedan narod, Albanski, ima dvije države u Evropi.
[SPEAKER_00] To je prije bilo nemoguće, ali sad je takako moguće.
[SPEAKER_00] Znači, sve su realnosti zato što su se bazirale na odnosu oružanih snaga.
[SPEAKER_00] A odnos oružanih snaga je bio ili je NATO stajao,
[SPEAKER_00] NATO je želio, znači, Kosovo za samostalnu državu.
[SPEAKER_01] Što će se dogoditi ako SAD i Ukrajina dođu do konačnog dokumenta,
[SPEAKER_01] a Rusija odbije takav predlog?
[SPEAKER_01] Hoće li podrška SAD-a Ukrajini ostati ista
[SPEAKER_01] ili će narasti kao daljni čin pritiska na Rusiju?
[SPEAKER_00] Pa ovisi koliko će se modificirati plan gospodina Trumpa.
[SPEAKER_00] Znači, tu ovisi o tim nijansama.
[SPEAKER_00] Što je njemu u istinu najvažnije?
[SPEAKER_00] Trumpu je najvažniji mir u Evropi.
[SPEAKER_00] To mu donosi Nobelovu nagradu za mir.
[SPEAKER_00] To mu donosi da on bude jedan od najznačajnijih predsjednika
[SPEAKER_00] u američkoj povijesti.
[SPEAKER_00] Znači, to mu donosi sve.
[SPEAKER_00] I on će dati sve od sebe da taj mir u istinu i nastane.
[SPEAKER_00] I ako on osjeti, pošto on donosi odluke temeljem vlastitog osjećaja
[SPEAKER_00] i vlastitog pogleda na realnost.
[SPEAKER_00] Jer ne postoji realnost izvan vaše glave.
[SPEAKER_00] To je ono što mnogi ljudi ne shvaćaju.
[SPEAKER_00] I zato imamo takve podjele.
[SPEAKER_00] Znači, podjele vam kreću u istinu, ajmo reći, od navijača.
[SPEAKER_00] Navijača Hajduka, Dinama i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako je i ovdje.
[SPEAKER_00] Tako imate strašne navijače za Rusiju i strašne navijače za Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Zato što njihova realnost je ono što je u njihovoj glavi.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi u istinu vjeruju danas da je Rusija lopatama, biciklima i motociklima
[SPEAKER_00] osvojila ovaj dio Ukrajine.
[SPEAKER_00] Oni u istinu vjeruju da je ovo što Ukrajina stalno iznosi podatke o milionima mrtvih Rusa
[SPEAKER_00] i tu i tamo nekom ozljeđenom Ukrajincu, da su to istine.
[SPEAKER_00] Ljudi vjeruju u to.
[SPEAKER_00] Ali naravno da to nema nikakve veze sa onim faktima i činjenicama.
[SPEAKER_00] Zato što fakte i činjenice mi danas ne možemo gotovo uopće čuti u mainstream medijima.
[SPEAKER_00] A mainstream mediji i dalje oblikuju našu stvarnost i tako dalje.
[SPEAKER_00] I mali je nažalost broj ljudi koji traži i sam pokušava provjeriti
[SPEAKER_00] tkoje to činjenice su istinite, a tkoje su u istinu šarene laše.
[SPEAKER_01] Ok, ali pod predpostavkom da do sporazuma između Ukrajine i SAD dođe.
[SPEAKER_01] Dakle, SAD više neće imati jasnu ostvu za uskraćivanje podrške
[SPEAKER_01] ako u tom trenutku Rusija odbije.
[SPEAKER_01] Kako će se onda postaviti Trump?
[SPEAKER_01] Hoće li on retorički opet napasti Putina?
[SPEAKER_01] Hoće li dodatno zaoštreti odnose?
[SPEAKER_01] Jer bi ga u tom slučaju Putin u neku ruku ponizio,
[SPEAKER_01] ne prihvaćajući takav sporazum?
[SPEAKER_00] Pa, znači, to sve ovisi o nijansama.
[SPEAKER_00] Ali, znači, to uvijek se odnosi...
[SPEAKER_00] Trump je ekstremno temperamentan čovjek, to smo vidjeli.
[SPEAKER_00] I on će odreagirati u prvu ruku prvim danima strogo jako,
[SPEAKER_00] a onda poslije opet...
[SPEAKER_00] jer je on izrazito temperamentan, ali izrazito realan.
[SPEAKER_00] Samo ta realnost treba vremena malo da prođe i onda se on opet vrati u realne tokove.
[SPEAKER_00] On, naravno, da će nastaviti i dalje sa sankcijama.
[SPEAKER_00] Samo ne znam ko je to.
[SPEAKER_00] Evo, sad iskreno mislim da smo došli do nekog ruba sankcija
[SPEAKER_00] kada smo dotaknuli ove najveće naftne kompanije.
[SPEAKER_00] Ali vidimo i koliko je bilo 30 krugova sankcija Rusiji,
[SPEAKER_00] onda su države EU za 200 i nešto milijardi, ne znam sad točno, podatak.
[SPEAKER_00] Koliko ste rekli milijardi da je uvezeno...
[SPEAKER_00] 200 i nešto milijardi.
[SPEAKER_00] Uz te najjače sankcije, te države sve, koje su se zalagale sankcije,
[SPEAKER_00] mi moramo sprijećiti Ukrajinu, Rusiju, mora biti Putin zaustavljen
[SPEAKER_00] i onda uvezu 30 milijardi eura energenata.
[SPEAKER_00] To vam tako funkcionira.
[SPEAKER_00] To je taj realni svijet.
[SPEAKER_00] I onda navijači pojedinih, znači ili Rusije ili Ukrajine,
[SPEAKER_00] onda samo dođu i naprave crni zastvor i oni ne znaju da je ta EU,
[SPEAKER_00] čiji oni plan podržavaju, uvela 200 i nešto milijardi i platila Rusima.
[SPEAKER_00] Znači, sankcije, to sam bezvrij puta govorio,
[SPEAKER_00] sankcije nikada nisu svrgnule nići u vlast.
[SPEAKER_00] Nikada.
[SPEAKER_00] Niti na Kubi, niti u Sjevernoj Koreji, koji su, znači to možemo reći,
[SPEAKER_00] sankcije ultimativnog tipa, nikada nisu dovele,
[SPEAKER_00] tako neće mi ovaj put dovesti.
[SPEAKER_00] Nego dolave samo do kupljanja ljudi.
[SPEAKER_00] I ovoga, nisam bio u Sjevernoj Koreji, ali sam bio na Kubi.
[SPEAKER_00] Znači, to obožavanje i ta ljubav prema Kastru i Kastru,
[SPEAKER_00] to je nešto neopisivo.
[SPEAKER_00] I onda mogu zamisliti kako je ta ljubav prema obitelji Kim u Sjevernoj Koreji.
[SPEAKER_00] E tako, sad vi ako misle da je to nešto drugačije,
[SPEAKER_00] jer u mainstream medijima dobivate neke sigurno točne informacije
[SPEAKER_00] o raspoloženju u Rusiji, onda možete u to vjerovati.
[SPEAKER_00] Ali to nije tako.
[SPEAKER_00] I prema tome, znači, sve je to među odnos.
[SPEAKER_00] Među odnos, snaga na terenu.
[SPEAKER_00] Znači, Rusija je jedna od najvećih vojnih sila.
[SPEAKER_00] Pa, gledajte, Sjednjemeničke države nisu osvojile,
[SPEAKER_00] kao ni Rusija, ni Afganistan, ni dio Koreje, ni Vjetnam, ni ništa.
[SPEAKER_00] I sad mi govorimo, a je, Rusija nije sila zato što nije samo tako pobjedila
[SPEAKER_00] 800 tisuća vojnika, bilo ih je milijon vojnika Ukrajine.
[SPEAKER_00] Pa, naravno da nije.
[SPEAKER_00] To ne znači da nije sila.
[SPEAKER_00] Znači, Rusija sada pristaje ratovati konvencionalnim oružjem.
[SPEAKER_00] A konvencionalno oružje nije najjače oružje koje ima Rusija.
[SPEAKER_00] Rusija je najjača u pogledu nuklarnog oružja.
[SPEAKER_00] I ona to oružje ne koristi.
[SPEAKER_00] I sad kad mi govorimo o Rusiji kao najvećoj sili,
[SPEAKER_00] onda imamo, znači, određeni broj ljudi.
[SPEAKER_00] Kaže, kakva je to sila, ništa nisu.
[SPEAKER_00] Pa evo, da ispali rakete na Ukrajinu, koliko bi trebalo nuklarne
[SPEAKER_00] da taj rad završi?
[SPEAKER_00] Jedan dan, pola sata, 15 minuta, koliko?
[SPEAKER_00] I samo još da se vratimo.
[SPEAKER_00] Da li bi Francuska, nakon što bi Rusija ispalila nuklarne rakete na Ukrajinu,
[SPEAKER_00] da li bi Francuska ispalila svoje rakete na Rusiju?
[SPEAKER_00] Da li bi Sjednje američke držaje?
[SPEAKER_00] Naravno da ne bi.
[SPEAKER_00] Niti jednu, jedinu.
[SPEAKER_01] Koji bi bio scenarij ako Ukrajina bude od strane SAD-a
[SPEAKER_01] optužena za sabotiranje ovog sporozuma,
[SPEAKER_01] što je i dalje moguće, s obzirom da smo vidjeli jučerašnje tweetove
[SPEAKER_01] Donalda Trumpa gdje optužuje Ukrajinu za nezahvalnost.
[SPEAKER_01] U tom slučaju SAD izlazi iz rata, iz bilo kakve podrške
[SPEAKER_01] i Ukrajina ostaje sama sa Europskom unijom.
[SPEAKER_01] Kako bi to izgledalo?
[SPEAKER_00] Pa to je realni kraj Ukrajine.
[SPEAKER_00] Realni kraj i nestanak Ukrajine
[SPEAKER_00] kao bilo kojeg dijelića suverene države.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Ne sad da bi Rusija išla osvojiti, nego jednostavno Ukrajina
[SPEAKER_00] ona više ne može zaraditi ni za tri plaće lječnicima
[SPEAKER_00] ili u nekom javnom sektoru.
[SPEAKER_00] Znači ona ne može zaraditi ništa.
[SPEAKER_00] I sve ove novce, tih 100 milijardi koje sada
[SPEAKER_00] Europska unija plasira poslati Ukrajini,
[SPEAKER_00] to su novci da bi mogli imati bilo kakav proračun.
[SPEAKER_00] Europska unija je sad zadužena ekstremno.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo prije šest mjeseci da je Macron rekao
[SPEAKER_00] da moramo dignuti novi kredit od 800 milijardi.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ne može Europska unija platiti niti prvu ratu
[SPEAKER_00] onog kredita od 800 milijardi.
[SPEAKER_00] Dakle, mi ne možemo vratiti jednu i jedinu ratu od 800 milijardi.
[SPEAKER_00] Znači, Europska unija bi sad nekim još tim zaduženjima
[SPEAKER_00] i primanjem tog fiktivnog, nepostojećeg novca
[SPEAKER_00] mogla se još u dvije, tri godine zadužiti za 1000, 2000 milijardi.
[SPEAKER_00] Međutim, nakon toga, ne da nećemo moći vratiti prvu ratu,
[SPEAKER_00] nećemo moći vratiti ništa.
[SPEAKER_00] I to je onda kraj Europske unije.
[SPEAKER_00] Znači, svaka država članica odlazi na svoju stranu,
[SPEAKER_00] međutim, odlazi sa enormim dugovima, sa enormim dugovima,
[SPEAKER_00] koje će jedni drugi optuživati, ko ću ja vraćati vaše,
[SPEAKER_00] ko će Njemac vraćati dugove Italijana, Rumunija ili Hrvata, neće.
[SPEAKER_00] Hoće li Italijan vraćati dugove Portugalca, neće.
[SPEAKER_00] A svi ćemo mi preuzeti te dugove.
[SPEAKER_00] Znači, to je jednostavno nemoguća misija.
[SPEAKER_00] Ukrajina ne može obstati samo s pomoću Evropske unije,
[SPEAKER_00] zato što Evropska unija je već sada, ona je likvidna,
[SPEAKER_00] ali polako postaje prezadužena.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam kao stečajni sudac vrlo dobro znao šta znači,
[SPEAKER_00] a to su znali i mnogi građevinari.
[SPEAKER_00] Znači, imate dva uvjeta za stečaj.
[SPEAKER_00] Jedan je, znači, nelikvidnost i drugi je prezaduženost.
[SPEAKER_00] I sad kad imate firmu koja gradi zgrade
[SPEAKER_00] i digla je kredit od 15 miliona, evo, 100 miliona eura
[SPEAKER_00] kredit za neku ogromnu zgradu.
[SPEAKER_00] To je sad normalna stvar već i u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I imate, znači, ona polako prodaje stanove.
[SPEAKER_00] Vama je rata kredita, uzmimo, 500.000 eura mjesečno.
[SPEAKER_00] I vi imate, prodate prvi stan, lako platite drugu ratu.
[SPEAKER_00] Već ste gotovi skoro sa zgradom.
[SPEAKER_00] I vama banka, vi trebate platiti, ne znam, 15. ratu.
[SPEAKER_00] Imate gotovo, sve gotove stanove, ali niste ih sve prodali.
[SPEAKER_00] Vama banka kaže, nećemo vas čekati ni jedan dan.
[SPEAKER_00] Vi imate 499.000 eura, rata je 500.000, ona vas blokira.
[SPEAKER_00] Vi to ne možete nikako, niko vam više neće platiti na račun ili je blokirano.
[SPEAKER_00] I vi odlazite u stečaj.
[SPEAKER_00] Imate vrijednost od nekih 80 miliona eura, ali vi odlazite u stečaj.
[SPEAKER_00] Zbog 1000 eura, to je tako zvana nelikvidnost.
[SPEAKER_00] Evropska unija će uskoro postati nelikvidna.
[SPEAKER_00] Iako ima ogromno bogatstvo, znači i sve države članice i ogromne potencijale,
[SPEAKER_00] ali Evropska unija više neće moći vraćati rate kredita.
[SPEAKER_00] Kada ne možete vraćati više ratu kredita, možda će vam pljeniti ratne brodove
[SPEAKER_00] po državama kao što je to bilo u Argentini kad je Black Rock, znači ratni brod.
[SPEAKER_00] Na ovrha, lijepo ovrha, ide krestarica, argentijska, fino u ovrhu i prodaju.
[SPEAKER_00] Tako će ići i voda u Hrvatskoj, tako će ići šume u Njemačkoj i tako da,
[SPEAKER_00] lijepo će ići u ovrhe.
[SPEAKER_00] To je scenarij koji je crni scenarij, čini se mnogim ljudima neverojatan.
[SPEAKER_00] Ja sam bio, znači, ja sam to sve gledao na svoje oči.
[SPEAKER_00] Gledao sam bogataše kako u ovrhama ostaju bez ićega.
[SPEAKER_00] Gledao sam hrvatske građevinske divove kako nestaju.
[SPEAKER_00] Sve sam gledao.
[SPEAKER_00] Da to su vam potrebni, znači, taj proces se odvija vrlo brzo.
[SPEAKER_00] Dakle, Evropska unija bez Sjednje američkih država ne može održati suverenost Ukrajine
[SPEAKER_00] niti u ratnom pogledu, niti u ekonomskom pogledu.
[SPEAKER_01] Ostavljamo onda ovo poglavlje otvorenim, budući da se tijekom dana i sljedećih dana
[SPEAKER_01] stvari mogu promijeniti, obisno o rezultatima razgovora u Ženevi.
[SPEAKER_01] A mi ćemo na ovu temu ponovo razgovarati, vjerojatno kada bude jasno,
[SPEAKER_01] je li je ovaj krug mirovnih pregovora bio uspješan,
[SPEAKER_01] ili se rat nastavlja u istom ili pojačanom obujmu.
[SPEAKER_01] Hvala vam na ovom nazvoru.
[SPEAKER_00] Hvala i vam.