Poštovani gledatelji, dobro vam večer. Europska unija se nije usudila konfiscirati ruske stotine milijardi eura, ali će zato zadužiti svoje građane za 90 milijardi eura uvećeno za kamate.
Gospodine Kolakušić, kako komentirate ishod samita Europskog vijeća?
Pa, ja sam se nadao da niti jedna od te tri opcije koje su oni stavili na stol ipak neće biti donesena, ali na susreću, evo, izbjegli smo jedan ozbiljan uzrok rata.
Znači, kada vam neko ukrade 200 milijardi eura, jedno je zamrzavanje, to je vidjeno. Znači, i u povijesti modernijoj, i ranijoj oko drugog svjetskog rata i tako dalje, znači to smo već vidjeli.
Ali krađu novca to još nismo vidjeli. A krađa 200 milijardi eura je definitivno i tekako dobar razlog za rat.
Zašto netko toliko forsira i zašto taj dio čelnika, država, članica EU, toliko želi ratovati s Rusijom i želi da milioni ljudi izgube svoj život, meni to jednostavno ne ide u glavu.
A još mi manje u glavu ide kako je moguće da toliki broj građana EU želi izgubiti živote i želi ratovati i tako dalje.
Rat je jedna stravična situacija u životu svakog čovjeka koju je imao pa i najmanji dodir sa ratom. Znači, to je nešto strašno.
I da toliki broj građana EU želi ratovati, to mi je stvarno nevjerojatno.
Ali dobro, dogodilo se ono najmanje zlo što se tiče rata, a najveće zlo što se tiče ekonomske budućnosti svakog građanina EU.
Naravno, puno više će se to doticati siromašnih država poput Hrvatske, a nešto manje država koje su, ajmo reći, ekonomsko puno razvijenije.
Jel, što se dogodilo? Dogodilo se da čelnici EU su zadužili 24 države EU, izuzeb Slovačke, Mađarske i Češke, barem tako se govori,
za iznos od 90 milijardi eura koje žele besproveratno poslati u Ukrajinu.
E sad, znači oni govore, kažu zajam, ali ko diže taj zajam? Jel ga diže Ukrajina? Pa naravno da ne, dižu ga građani EU, znači mi ga dižemo i mi ćemo ga morati vraćati.
Niko drugi ga neće vraćati, pa otkud bi ga Ukrajina vraćala?
Oni kažu, vratit će ga Rusija, jel će odgovarati za isplatiti ratnu štetu Ukrajini, pa će Ukrajina od tog novca. E ovako.
Znači, ajmo se malo vratiti na ono bezig prava, na temeljne osnove prava.
Da bi mogla postojati naknada šteta, mora postojati i rat. Znači, bez objave rata je ni teoretski nemoguće da u bilo kakvom postupku postoji ratna šteta.
Znači, bez objave rata nema ratne štete. E sad, kako je to moguće da nemamo još uvijek rata?
Znači, rat može biti napadački ili može biti obrambeni. Što je potrebno da bi rat uopće nastao?
Znači, za rat vam nije dovoljan oružani sukob. Vidimo mi bezbrojne oružane sukobe svaki dan diljem svijeta.
Znači, Amerika je bombardirala sad Siriju. Je li ona u ratu sa Sirijom? Nije. Prije toga je bombardirala Iran. Je li u ratu s Sirijom? Nije.
Zato što oružani sukobi nisu rat. Rat ima svoju pravnu definiciju. Rat mora proglasiti legitimna vlast određene države.
Znači, Rusija kaže, mi nismo u ratu. Mi provodimo specijalnu vojnu akciju. Specijalnu vojnu operaciju.
Kako to Putin voli reći. A Ukrajina, Ukrajinski parlament, nikada nije proglasio obrambeni rat.
Znači, do naknade štete u bilo kakvom legitimnom postupku ne može doći jer nema rata.
Znači, Rusija i Ukrajina formalno ne vode rat jer ga nije proglasila niti jedna strana u sukobu.
Tako da i formalno pravno zaboravimo onu situaciju koja faktično nikada se ne može dogoditi.
A to je da bi Rusija u bilo koje varijanti platila ratnu očtetu.
Znači, Rusija bi morala biti potpunosti poražena i zgažena.
A ako je potpunosti poražena i zgažena, onda nema otkud platiti.
Ali da bi Rusija bilo u potpunosti zgažena i poražena, Evropa sigurno ne bi postojala jer bi nestala u nuklearnom ratu.
Prema tome, to nisu realnosti.
Taj novac bespovratno će otići, 90 milijardi eura će bespovratno otići u Ukrajinu, a to će plaćati građani EU.
Građani EU, mnogi misle da je situacija bajna u EU, da tu ima novca na razbacivanje i tako dalje.
Evropska unija je već sada prezadužena. Ne da nema novca, nego je prezadužena i ne može vraćati ni sadašnje dugove.
Što sam već bezbrojno puta rekao, istaknuo je i sam Macron, jer mi nismo bili u stanju isplatiti niti prvu ratu od ovih 800 milijardi eura, a koja iznosi 30 milijardi.
A zašto nismo? Zato što ukupni proračun EU iznosi 200 milijardi, 150 milijardi odlazi na plaćanja, znači tu nema niti centa, niti centa za neka nova zaduživanja.
A vidimo u budućem, znači mi sad imamo buduće sedmogodišnje razdoblje u kojem će proračun, znači sedmogodišnji je 2000 milijardi, a godišnji proračuni svake godine će iznositi 300 milijardi eura.
Ili 30% više nego proračun za 25. ili 100% više nego proračun za 2016.
Odkud dolazi novac u proračunu EU? Od građana.
Znači samo građana, on dolazi iz proračuna svake države.
Znači, a proračun se puni isključivo, ga pune građani iz svake države.
Dakle, taj novac tih 90 milijardi će biti plaćen od strane građana EU, ali za šta ga građani plaćaju?
Za nastavak rata. Za nastavak rata. Taj novac nije dovoljan, zato što je Ukrajina rekla da svaki dan rata košta 170 milijona eura.
Znači, za ovakav rat kakav se do sad vodi, ne da bi Ukrajina bila nekoliko puta moćnija, nego da bi omjer snaga na terenu bio potpuno isti kakav je danas.
Znači, to vam je 66 milijardi eura godišnje. Znači, iz siljereće godine ćemo mi morati posla 90 milijardi i tako u nedogled.
Tako su zamislili čelnici država članica EU.
Najnoviji podatak je da će samo kamata na taj dug od 90 milijardi eura iznositi 3 milijarde eura godišnje.
Da, te kod nas su te milijarde kao kikiriki neki.
Znači, za 10 godina vam je to 30 milijardi.
30 milijardi za samo 10 godina.
A na onih 800 milijardi koje smo digli, vam je 8 milijardi.
Pa vam je to 11 milijardi godišnje.
Pa vam je to 110 milijardi za 10 godina.
I svi ti krediti.
Znači, Evropska unija, ne da neće više moć plaćati rate uskoro,
nego neće moć plaćati ni kamatu.
A kamo li rate?
To trebaju biti svjesni svi građani.
Oni kažu, joo, mi smo najbogatiji mi smo.
Mi smo nekad bili najbogatiji.
Mi smo nekad bili puno toga što Evropska unija više nije.
U četiri godine lice Evropske unije se enormno promijenilo.
Mnogi građani ne vide tu promjenu još u standardu.
Vide da je nešto bolji standard.
Ali tu se radi isključivo o činjenici da je Evropska unija privatnim malim bankama,
po svim državama Evropske unije, dopustila da u nedogled putem kredita plasiraju nepostojeći novac.
I s obzirom da je vrlo malo novca, pravog novca u otjecaju, još građani ne shvaćaju što se događa.
Ali, nažalost, shvatit će vrlo brzo.
Neki dan smo raspravljali hoće li belgijski premier popustiti pod priticima Ursule von der Leyen.
Pokazalo se da čovjek ima kičmu.
Je li vas iznenadilo da Belgija ima premijera i vlast koja je spremna brinuti o interesima svojih građana,
a ne o interesima onih koji danas se vode Evropsku uniju?
Moram priznat da me jako iznenadio.
Jako me iznenadio.
Ja nešto i znam u belgijskoj povijesti u zadnje vrijeme,
gdje oni sedam godina nisu uspjeli uopće složiti vlast.
Jedan Brisel vam je podijeljen na sedam gradova.
Znači tu vam jedna strana ulice jedna vlast, druga strana ulice druga vlast.
Znači tu stalno dvije vrste policija.
To je jednostavno vojska.
Znači skoro smo imali državni udar nedavno u Belgiji.
Znači nije jednostavno zato što imamo jaku francusku stranu i jaku nizuzemsku stranu
koje žele, hajmo reći, žele se razići.
Znači tamo se ne, u parlamentu se ne razgovara,
svako, znači nizuzemski zastupnik priča na nizuzemsku, francusku i na francusku.
Znači tamo se ne razgovara na način da bi se htjelo da te druga strana razumije.
Nego te ne zanima što te druga strana.
Znači to je jedna zemlja vrlo slična naše Bosni i Hercegovini.
Tamo nije med i mlijeko daleko od toga.
Ali je to zemlja koja se nalaze sve institucije Evropske unije
i koja je vrlo česta jako podložna željama čelnika Evropske unije
i Evropskoj komisiji i tako dalje.
i svim tim nebuloznim odlukama koje Evropska komisija dolosi
i prezentira javnosti von der Leyen.
Znači ekstremno me iznenadilo takvo neposustajanje.
Znači to je neposustajanje Orbanovog tipa.
Znači oni su mu ustavili meto na čelo prije deset dana
i rekli ti osobno ćeš odgovarati, Belgija će snositi ogromne posljedice
ako ne pristaneš na to.
Međutim kad se je vidlo da tu postoji i neki drugi,
znači nesalomljivi dio koji se odnosi Mađari, Slovaci, Česi.
Italija koja ima neke svoje posebne interese.
Pa evo, mi sad imamo Meloni koja se slavi u nebo na tom sastanku,
a ona na tom sastanku nije uopće riječ niti zatražila,
niti je rekla jednu rečenicu.
Ali se slavi ona što je uspjela zaustaviti sklapanje sporazuma sa Merkosurom na dva tjedna.
To je ta, to licemjer je i to sumanutost Evropske unije.
Gdje oni su sad izvukli slave Meloni koja nije učinila ništa.
Znači ono absolutno ništa nije učinila, ništa nije rekla i nevjerojatno je to.
A želi se gaziti jednog belviskog premijera koji je spasio cijelu Evropsku uniju.
Spasio Evropsku uniju.
I ekonomski i od vrlo mogućeg vojnog sukoba i od svega.
Mađarska, Slovačka i Češka su se izuzela iz ovog kredita
i njihovi građani ne bi trebali vraćati ovaj dug.
To znači da će Hrvatska imati uvećenu ratu. Kako to komentirate?
Pa Hrvatska s obzirom da ima na čelu vlade takvu osobu kakvu ima.
Znači da kažu da moramo plati 5 milijardi godišnje mi bismo plaćali 5 milijardi.
Znači to je jednostavno tako.
I takvi premijeri i predsjedici su na žalost i u većini drugih država Evropske unije.
Vrlo je tu malo ljudi sa stavom, vrlo malo suverenih političara kojima je prvo na misli
i u ekonomskom pogledu interes njihovog naroda.
Ovdje tu interesa nema nikakvih.
Znači u Hrvatskoj osim biti mala podložna lutkica koja sluša sve što joj se naredi.
Dio građana misli da je to u redu jer mi sad živimo super itd.
Ali dragi moji građani to vam je takav enormni dug.
To je nevjerojatno. Dugovi se uvijek moraju vratiti u odliđenom trenutku.
Znači imali smo onu situaciju u Hrvatskoj kad smo imali preko milijona ovrha,
kad smo imali preko 300.000 blokiranih i onda su svi drugi građani govorili
i oj tu su se oni zadužili i sad zbog mobitela, televizora, ko je njima kriv, ko je njima kriv.
E tako ćemo svi moći reći za sve nas je ko je nama krivi jer smo se toliko sumanuto zaduživali.
Znači kupujući stanove po stotine tisća eura, automobile po desetine tisća itd.
Kad dolazi kriza ona ne pita.
Znači Plenković pristaje na bilo koje zaduženje i u milijardama.
I on tu ne postoja nikakva pitanja.
Ali svaki taj dug se mora vratiti.
Međutim, ja nisam baš uvjeren da dugove neće vraćati niti Mađari, niti Slovaci, niti Česi.
Nisam baš uvjeren.
Znači u jedno su priče, jedno su floskule, a drugo su kad dođe kaže plati, nećeš platiti.
Aha, onda nećeš dobiti ni centa za poljoprivred, nećeš dobiti ništa.
Znači tu riječ, znači ono, riječ u Evropskoj uniji ne znači ništa.
I to je ono što razlikuje jedan Japan, jednu Rusiju od Evropske unije.
Tamo riječ znači sve, a ovdje izgovorena riječ ne znači i data riječ, ne znači apsolutno ništa.
Tako da nisam uvjeren da će baš u potpunosti biti odslobođeni od plaćanja tih 90 plus, plus, plus, plus.
Jer svake godine ide kamata.
Znači taj, mi, Evropska unija ne može vratiti taj dug prije nego što će on dosegnuti uzimo 200 milijardi eura.
Sigurno neće.
Znači nema šanse da ga vratimo za manje od 20 godina, 30.
Nema nikakve šanse.
Jer ćemo se mi non-stop zaduživati i na drugim stranama.
To je problem kod tih kredita.
Ukrajina dobiva ovih 90 milijardi eura, ali to ne znači jaču vojnu moć Ukrajine
s obzirom da većina odlazi za redovno funkcioniranje države.
Je li razumno zaključiti da će vojna Ukrajina u 2026. godini ući u lošijem stanju
unatoč ovoj pomoći?
Ukrajina nije dobila ništa.
Kako bi Ukrajina dobila ništa?
Odkuda bi Ukrajina dobila tih 90 milijardi?
Pa prvo treba naći neke banke koje će dati kredit od tih 90 milijardi.
Prvo te banke trebaju prihvatiti garancije i tako dalje.
Kao što sam već rekao, riječ ne znači ništa.
Sad zamislite da je Evropska komisija dođe u neku banku.
Kaže mi ćemo vam vratiti.
Reći će sve banke pa vi ste presmiješni.
Pa vi imate problema vraćadnje i ovog duga od 800 milijarda.
Znači to zaboravite.
Ajde da vidimo šta ćete vi nama ozbiljno dati u zalog.
E i zato je cijelo vrijeme se forciralo da zalog bude taj pravi novac.
Znači ti pravi vrijednostni papiri od Rusije.
Jel to je stvarno vrijednost?
I na temelju toga možete dobiti kredit.
A vidit ćemo šta će to Evropska unija ponuditi bankama da bi joj one dale kredit.
Jasno, ali što se tiče vojne snage Ukrajine,
hoće li ona u 2026 biti ista, veća ili manja nego protekle godine?
Pa kroz neko vrijeme, znači Ukrajina će sigurno dobiti tih 90 milijardi.
Biće joj isplaćeno i kao što sam spomenuo, znači 60 milijardi joj treba za održanje ovakvog tipa rata kakvog vodi.
A u ovakvom tipu rata Ukrajina svakodnevno gubi teritorij.
Znači baš svaki dan, već nekoliko godina Ukrajina gubi teritorij.
To je jednostavno neminovno.
Iako su snage na terenu vojn, u broju vojnika u potpunosti izjednačene,
znači količina municije, balističkih projektila i svega toga je neusporedivo na strani Rusije,
zato što Rusija proizvodi više projektila i metaka nego cijela Evropska unija zajedno.
I Ukrajina i svi zajedno. Znači nekoliko puta više.
Ukoliko trenutni mirovni proces propadne, postoji li šansa da Rusija još više proširi svoje teritorijalne zahtjeve u odnosu na ukrajinski teritorij?
Pa po moj mišljenju, ja uvijek volim koristiti zdravu logiku.
Jer vi ne možete doći do nekih stvarnih informacija.
Cijelo vrijeme u medijima i Reuters i svi naši mediji govore o nekim anonimnim izvorima, bla bla bla, to su sve izmišljene priče.
Ali zdrav razum i zdrava logika kaže ovako.
Gledajući što i kako Putin radi, kako se razvija rat i tako dalje.
Mislim da je Zelenski u pravu kada je rekao da će sada Rusi krenuti po Odesu.
Mislim da je 100% u pravu.
Rusi su htjeli, znači ovaj plan koji je Trump složio gdje bi oni čak i prepustili dio Donetske oblasti, ne bi nastavili u Zaporiježi i bi vratili.
Dakle, ne bi niti jedan milimetar više vojno napredovali, znači nego bi u mirnom postupku tražili da im se preda dio Donetske oblasti koji nisu još uvijek osvojili.
Znači u potpunosti, znači bi Odesa i izlaz Ukrajine na Crno more bi bio u potpunosti ostavljen.
Je li je ono rusko napredovanje od prije dvije nešto godine kada su joj osvojili Herson, a Herson je znači vrlo blizu Odese.
Znači zračna udaljenost iz ovog zadnje točke koje drži na Krimu Rusija je samo 50 km do Odese.
Znači, a Rusija je već osvojila tisuću kilometara kad podvučemo ovako liniju dužine Ukrajine.
Znači to se radi o jako malom teritoriju i o ovoga moramo znati da se tamo vrlo blizu nalazi i Transnistrija.
To je znači područje Moldavije koje je izborilo tu svoju, ajmo reći tako, svoju neku samostalnost i koje je jako dugačko područje, koje je granični, znači Moldavije sa Ukrajinom.
I to je sve jako, jako blizu. Znači, iznimno blizu. Tamo se ne nalaze neke velike brojke.
Za sada se tamo nalazi tisuću i pol ruskih vojnika. Vojnika koje se može pribrojiti tom broju iz tog područja Transnistrije je još neki četiri i pol, pet tisuća.
Dakle, sve šest tisuća vojnika, ali taj broj vam može narasti u jednom danu na 20-30 tisuća vojnika, što je iznimno, iznimno velika sila.
Dakle, ja mislim, koristeći logiku, da s obzirom da Ukrajina sigurno nastavlja ratovati sada, jer će dobiti 90 milijardi,
Ukrajina neće željeti nikakav mir u koje mora prepustiti teritoriju, ili inače, zašto je dobila 90 milijardi?
Ona nastavlja s ratom. Putin će reći u redu.
Provocirate, gađate naše brodove u Crnomoru i tako dalje.
E sad to više nećete činiti.
Znači, obala Ukrajine kod Odese, zbog toga što nalaze se veliki zaljevi na tom području, vam je povezana mostovima.
Putin sad cijelo vrijeme gađa te mostove. Znači, to je zadnja dva dana, se to intenzivno događa.
Mislim da će Putin odsjeći Ukrajinu od izlaska na Crno more i da će ići spojiti se sve do Transnistrije.
Dakle, to vam je udaljenost 50 km zračne linije.
Međutim, da bi se to područje osvojilo, mora se osvojiti puno veće područje.
Znači, mora se preći preko Dnjepra osvojiti Herson, mora se ići gore skroz do Mikolajva koji je veliki grad.
Znači, to je nekih 200 km. To je jako veliko područje i to je jako teško za osvojiti.
Međutim, osim Mikolajva, tamo nema drugih velikih gradova i utvrda i tako dalje.
Znači, to je ogroman i zahtjevni posao za rusku vojsku koja vidimo da ne napreduje baš brzo.
Ali, s obzirom da Ukrajina želi ratovati još dvije godine, onda, što će biti vrlo lako Putinu objasniti svojim građanima,
Znači, Ukrajina želi još najmanje dvije godine ratovati.
I onda će reći, dragi moji građani, još dvije godine moramo ratovati.
Hajmo onda osvojiti to što...
Idemo tu priču završiti do kraja.
Idemo uzeti cijelo Crno more, idemo Ukrajincima.
A zašto će Putinu biti puno lakše osvojiti Odesu nego neke druge dijelove?
Zato što u Odesi živi, kao i već ovim i u Krimu i osvijem, jako puno ruskog stanovništva.
Znači, tamo se, možemo reći, pretežito govori ruski jezik.
I što se još dogodilo nedavno, znači u Odesi?
Prije mjesec dana, gradonačelnik Odese, koji je 11 godina bio gradonačelnik Odese,
je... Zelenski mu je oduzeo državljanstvo.
Pazite, tamo vam se državljanstvo oduzima vlastnim građanima na tekućoj traci.
Prije mjesec dana mu je oduzeo državljanstvo. Zašto?
Zato što nema izbora. Znači, ne može ga on smijeniti, pa sad idemo na izbore,
jer imaju zakon onaj koji ne žele mijenjati, da nema izbora u ratnom dobu.
I on čovjeku, nakon 11 godina, nakon što je 3 godine bio ratnik, gradonačelnik Odese,
on mu oduzima državljanstvo ne zato da bi tamo bio neki zamijenik gradonačelnika,
ili netko drugi, nego zato da bi Zelenski direktno postavio vojnu upravu.
Znači, to je bilo prije Trumpovog mira. To je jako bitno.
Kada bi sada ovaj Trumpov mirovni predlog ipak bio prihvaćen od obje strane,
bili Odesa i Ukrajinsko-Crnomorsko primorje bili sigurni u sljedećih 50-100 godina
s obzirom da bi Ukrajina dobila američke garancije?
Pa za 50 ili 100 godina niko ne može znaći što će biti.
To je onaj ko kaže garantiran što će biti za 50 godina NATO, ono, to sve, mačku, rep, to ništa.
Svijet se razvija u pet godina.
Znači, EU uspjela uništiti samu sebe ekonomski u pet godina.
Znači, doslovce uništiti.
Znači, što je za 50 godina ne znamo.
Ali za jedno razdoblje od 20-ta godina možemo reći sigurno.
Znači, sigurno.
Pa sumljam da će za 20 godina i Putin biti još uvijek na vlast.
Imaće već jako puno godina ako će biti živ.
Isto tako i s Trumpom.
Isto tako i s brojni čelnici.
Danas neće više biti živi.
Zbog jednostavno prirode ljudskog života.
Znači, to je sigurno da Rusija se ne bi širila u sljedećih 10-20 godina
na Odesu za uzimanje, znači, oduzimanje Ukrajine kompletnog izlaza na Crno more.
A oduzimanje Ukrajine, znači, izlaza na Crno more,
to je ono, možemo reći, piši kuću propalo.
Ekonomija, ovo ono, znači, možemo odmah otpisati 50% ekonomije.
Odmah. Isti tren.
Znači, nemogućnost razvoja ekonomije u 50% otpisu.
Nažalost, to je tako.
Znači, potpisivanjem ovog mira, ali naravno i bez obzira na ovo financiranje,
to stvarno moraš biti predsjednik koji ima potpuni legitimitet da bi se potpisao taj mir.
Pomeni taj mir i da ga Zelenski potpiše, to je mrtvo slovo na papiru,
jer Zelenski nema legitimitet.
To nije predsjednik Ukrajine.
Znači, potpis od njegove strane ne znači ništa.
Međutim, nakon toga idu izbori, pa bi onda taj mir trebalo i potvrditi.
I ti izbori, kakvi god bili sa krađom, manipulacijom,
jer znamo da je Zelenski zabranio nekoliko desetaka oporbenih stranaka,
vidimo da oduzima svakom političaru kojemu se ne svidi državljanstvo i tako dalje.
To sigurno ne bi bili 100% legitimni izbori, ali bi bili kakvi takvi izbori.
Nije legitimni izbori, nisu u Hrvatskoj, uvijek u kradu 2-3% kad im treba,
ali donekle legitimni bi bili.
Znači, izbori za koje bismo mogli reći da ta osoba koja je izabrana u ukrajinsku radu,
da taj predsjednik je legitimni, da ti gradonačilni su legitimni.
Ile, evo ga, znači, već nije samo iste kao mandat predsjednik u Zelenskom,
nego i već dvije godine nisu održani izbori ni za ukrajinsku radu,
makar ukrajinska rada.
Temeljem Ustava ima pravo, to je jedina legitimna vlast,
jer Ustav daje pravo da nastavlja obnašati rat u slučaju,
da nastavlja obnašati legitimnu vlast u slučaju rata.
Što naravno niti jednom riječju ne piše za predsjednika.
Što znači, mi imamo radu koja ima legitimitet,
ali taj legitimitet se u slučaju mira mora potvrditi na izborima.
Eh, sad, što ćemo vidjeti, znači, ja ne virujem da će Zelenski,
jer Zelenski je ovako vječni predsjednik,
čovjek koji raspolaže stotinama milijardi eura.
Znači, šta njega briga za stotine tišća ubijenih?
Šta ga briga? Znači, on raspolaže stotinama milijardi eura.
Je li možda Trump svjestan da, ako Ukrajina ne prihvati ovaj mir,
da bi nastavak rata donio i nastavak ruskih zahtjeva
i da tu više nikakve šanse za mir ne bi bilo
do konačne kapitulacije jedne od strana?
Trump je svjestan da će to biti kraj rata,
jer onda će Rusija uistinu osvojiti sve što je Ika željela.
Znači, mislim da isto vremeno, čak mislim da im je možda lakše osvojiti i Odesu i taj dio priče nego ostatak Donjecka.
To je priča završila. Znači, rusko osvajanje tada u potpunosti završava i to je i Trump svjestan.
Znači, ova blebetanja o tome da Rusija želi EU, što to ima, da Rusija želi Baltičke države, što to ima u jednoj Litvi, Latviji, Estoniji, što tamo ima?
Tamo nema ništa. Znači, to je toliko interesantno nula, apsolutna nula.
To je bio dio Sovjetskog saveza, jer su Rusi došli do Berlina.
Ali da bi to išli osvajati, što će im to? Potpuno, potpuno nebitno.
Znači, a što se tiče Odese, znači, ko je osnova Odesu?
Pa jedna od najvećih ruskih carica, znači, Katarina Velika.
Znači, to je jednostavno, M je tamo stanovništvo.
M je ovo. M sad, Ukrajinci, ne žele mir.
Vrlo je, po meni, vrlo vjerojatno da će Putin ići osvojiti Odesu.
Vrlo, vrlo, vrlo vjerojatno.
Nastavljaju se mirovni razgovor između Rusije i SAD-a.
Međutim, imaju li oni više ikakvog smisla kada je Ukrajina dobila željeni novac,
a Zelenski je rekao da se od Donbassu ne može raspravljati.
Tu sad nema više nešto, baš previše interesa za Trumpa.
Znači, tu sad, njegov interes, ja mislim da se smanjio za 30 do 40 posto
u odnosu na prije dva do tri tjedna.
Znači, njegov plan je bio složen tako da napravi odmah mir.
Da Putin bude zadovoljan, a i da Ukrajina relativno može biti zadovoljna.
I Zelenski i tako dalje.
Sada kada Zelenski je dobio novac, i ne samo da ga je dobio ove godine,
on zna da će ga dobiti sljedeće godine.
Dakle, on će dobiti 180 milijardi eura koje nikad neće morati vratiti.
Ne vjerujem da on više može.
Znači, kako će on sad reći i svojim građanima?
Evo, dobili smo 180 milijardi eura za nastavak rata,
koje nećemo dobiti ako rat ne nastavi se.
Znači, ako mi sad pristanemo na mir, nema 180 milijardi eura.
Čemu onda?
Znači, ovo je financiranje rata.
Ovo je Ursula i ekipa poslala Zelenskom ne za obnovu Ukrajine,
nego za nastavak rata.
Oni su rekli, šaljemo, novac Putin mora biti pobjeđen.
To je novac za rat.
Koja je svrha narativa koji se šire da Rusija ima namjeru napadati dalje po Evropi,
uključujući članove NATO Savjeza?
Ko širi takve narative i zašto?
Ovi 90 milijardi, 180 milijardi, tu će barem sigurno 25 milijardi
završiti unutar mita, unutar Evropske unije.
Znači, mito i korupcija će tu pojes najmanje 25 milijardi.
Znači, širenje straha i to, tad ljudi ne gledaju.
Isto kao i kod pandemije Covid-a.
Kog je bilo briga što je Ursula Mazmula 50 milijardi eura
strpala u svoj džepi ili nekoliko stotina miliona eura?
Kad su se ljudi bojali, ona naš spasčava, cijepiva će nas spas, svi će umrti ako ona ne kupi cijepiva.
Tako je mi i tu. Svi ćemo mi umreti, ako Putin tu dođe, on će nas sve pobiti.
Pa imamo ono legendarnu, onu nevjerojatnu, ne znam točno ime otoka u Japanu.
Znam ga, pa ga zaboravim. Evo, u ovom trenutku se ne mogu cijetiti.
Kad su svi stanovnici tog otoka izvršili samo ubojstvo, bacili se slitica,
kada su se Amerikanci iskrcavali.
Jer su im cijelo vrijeme punili glavu da će ih ovi silovati, ubiti noževima itd.
Pa su ovi rađe izabrali da se bacaju slitica.
To im je bila kao bolja smrt.
E, tako vam je i ovo. Non-stop plašenje stanovništva.
Što se mi više zadužujemo, to mi više mita uzimamo i nama bolje.
I evropski mainstream mediji primjećuju da su evropski napori
da Ukrajina pobjede u ovom ratu zapravo nikakvi.
Ovih 90 milijardi eura nije dovoljno zapravo za ništa konkretno,
osim za nastavak istog tempa u kojem Ukrajina gubi teritoriju.
Upravo tako. Znači, današnje najmodernije oružje
košta milijardama. Znači, milijardama.
Stotine miliona i milijarde komad. Jedan komad.
Znači, to su oružja koja bi mogla promijeniti tijek rata.
Ali, ko ima taj novac da ga plati uopće?
Znači, taj novac nema niko.
Znači, te cifre su i tako samo amerikanci
koji drže te cijene. Znači, onaj B21, čini mi se da se tako zove,
košta 750 milijona dolara. Znači, ko bi to kup ne naoružan?
Ne naoružan. Znači, naoružan je preko milijarde i nešto.
Znači, ko to može platiti? Amerika ga nikom ni ne prodaje, naravno.
Znači, ovo konvencijalno oružje i ovo sve što prima Ukrajina
ni na koji način ne može promijeniti tijek rata.
Znači, i Ukrajina i Rusija su u nekom egalu što se tiče
ovih dronova na optičke kablove.
Znači, koji lete već po nekoliko kilometara.
Kažu da mogu i nekoliko desetaka.
Kilometara, znači, koji se ne mogu zaustaviti
jer signal ide kroz optički kabel.
Znači, nikakvo elektromagnetsko ometanje
koje sada znamo je neupotrebljivo.
Naravno da se i signal kroz optički kabel može ometati.
Naravno, kao i svaki signal koji putuje kroz bilo šta.
Ali još te tehnologije za to ometanje u ovom trenutku nema.
Sve drugo je, znači, neki egal.
Osim što nije egal, znači, egal je i broj vojnika.
Sve je tu egal, znači, utvrđenost jedna s druge strane.
Ono što nije egal, to je broj balističkih raketa
i što nije egal, to je broj krstarećih raketa.
Tu su Rusi nekoliko puta u prednosti.
I zbog toga će oni i nastaviti osvajati ono što su zamislili.
Plus ovo što su sad po meni rekle, e, sad je dosta više.
Sad vi tu nas gađate nam i ove brodove, trgovačke brodove u Crnom moru.
E, sad ćemo mi vas oduzeti od mora.
Maknut ćemo vam Odesu.
Uzet ćemo Odesu koju od uvijek smatramo ruskim gradom.
I to ćemo preuzeti taj teritorij.
I sada ćemo proširiti, znači oni neće unositi Ustav,
jer oni su htjeli ostaviti Ukrajini.
Znači uvijek, znači kad nekog dovedeš do, da je on život ili smrt,
znači taj čovjek i ta država je sto puta jača,
nego kad mu ostaviš onaj neki izlaz.
I zato je namjerno Rusija nije uzela cijelo područje do Moldavije,
znači cijelu obalu, da bi u potpunosti oduzela izlaz Ukrajini na more.
I nije to priključila Rusiji, nego im je to ostavila upravo iz tog razloga.
Jer se to tako radi, pametni ljudi to tako radi.
Ne dovedeš nekoga, neki narod do kraja gdje će onda on svim silama itse boriti.
I do zadnje kapi krvi.
Međutim, sada će to po meni Putin napraviti.
To će napraviti.
On će krenuti i u osvajanju Odese.
U Evropi se već godinama nadaju slomu ruske ekonomije koja bi zaustavila rat.
Međutim, i CNN izvještava da je ruska ekonomija u takvom stanju
da Rusija može nastaviti taj rat još godinama.
To su doslovno riječi stručnjaka sa CNN-a.
Što se tiče resursa, unutarnje ekonomije itd.,
Rusija može voditi rat za uvijek.
Ne može voditi rat za uvijek što se tiče stanovništva i vojnika.
Znači, to je resurs koji je potrošan.
Međutim, Rusija može krenuti u totalni rat.
Znači, rat nuklearnim oružjem.
Znači, može sravniti Ukrajinu sa zemljom.
Znači, da ne izgubi ni jednog jedinog vojnika.
Znači, i ta opcija je vrlo moguća.
Mislim, ne vrlo moguća u odnosu da će se dogoditi.
Krivo sam rekao. Ona je teoretski moguća.
Ja ne vjerujem da je ona moguća u realnom životu.
Ali je teoretski moguća.
Znači, da li će ako Rusija ispali 20 nuklearni bombi
i sravni pola Ukrajine sa zemljom,
da li će NATO učurati?
Neće. Neće sigurno.
Nema razgovora.
Hoće li države članice EU učurati?
Apsolutno neće.
Znači, Rusija može uništiti stanuništvo
i teritorij Ukrajine sa silom kojom raspolaže.
Ona sa klasičnim vojnim putem,
znači i ovim načinom ratovanja,
i bez obzira na tu enormnu nadmoć
u balističkim i projektilima i krstarićim raketama,
ne može osvojiti Ukrajina.
Ne može ju osvojiti.
Jednostavno ju ne može osvojiti.
Zato što je to isti odnos snaga.
I ako Rusija, umjesto sad ovih 900.000 vojnika,
dođe do 2 milijona vojnika,
i Ukrajina može doći do 2 milijona vojnika.
Znači, tu se ništa neće promijeniti.
Znači, tu odnos snaga ostaje isti.
Ekonomska, znači, cijelo vrijeme se misli
i priča se i mnogi ljudi u to stvarno vjeruju
da je Evropska unija centar svijeta.
Evropska unija i države članice Evropske unije
su jedno od najpoželjnijih turističkih odredišta
i to je to.
I ništa više od toga.
Rade Francuzi dobra vina,
ali vjerujte mi, rade ih i Australci,
i Čileanci i tako dalje.
Znači, sve pet može svijeti bez tih vina.
Rade Njemci super te luksuzne automobile,
Mercedes, Porsche, ali oni koji su vidjeli
najnovije kineske automobile,
znači, tu je još malo samo brenda ostalo.
I to je to.
Samo još brenda.
Naravno da brend vredi, Louis Vuitton, ovo, ono.
Ali i brendovi se, ono, to su brendovi koji zanimaju tako mali broj stanovništva,
koji se to može priuštiti.
Jako mali broj.
Većina ljudi će uzeti odmah te kineske automobile
i neće im ni malo faliti ni ti Mercedes-i, ni ti Porsche-i, ni ti BMW.
Znači, Evropska unija je prestala biti centar svijeta.
Jednostavno, na terenu je prestala.
Rusija se sad okrenula 6 milijardi stanovnika.
6 milijardi stanovnika.
I mi sad imamo, znači, tu je jako bitan Merkosur,
taj odnos slobodne trgovine sa Evropskom unijom.
Što ono je kao Melonica uspjela od godina na dva tjedna.
A kad to Melonica ide zaključiti, vidit će šta je rat na ulicama Italije,
kako smo viđali ovih dana.
U Belgiji, poljoprivrednika, u Francuskoj i tako dalje.
Izvoz bez carina u Evropsku uniju, svega ono što se proizvede u Brazilu,
u Argentini, to će biti jako zanimljivo.
Znači, gdje je tu najvi, zašto Njemačka gura jako?
Malo sam sad utišao od Rusija, ali sve vam je to povezano.
Ako ne ide Evropska unija sa Merkosurom,
ide na drugu stranu još veći izvoz i još drugačije,
zajedno sa Rusijom i Kinom.
I sad je pitanje šta će oni dogovoriti.
Jer, vjerojatno, iste uvjete će im dati i Rusija.
Pa će sad možda Rusija reći, mi vam više platimo.
Ko zna šta će biti?
To su sad neke druge teme i drugi odnosi,
ali tu je jako ključno.
Znači, Njemačka želi prodavati automobile.
Trenutno je 35% carina na Njemačke i Evropske automobile.
A vjerujte mi da tamo ne kupuju baš previše Citrojene i Pežoe,
nego tamo volete Golfiće, BMW i tako dalje.
I zbog toga Njemačka je ekstremno zagovarala 90 milijardi
da se za rat Ukrajini da,
zato što će Njemački reichen metal od toga uzeti bar 20 milijardi.
Najmanje 20 milijardi će otići reichen metalu i tako dalje.
I tako u toj slobodnoj trgovini sa Argentinom, Brazilom,
će isto velik novac zaraditi Njemački proizvođači automobila.
A Francuzi su protiv toga, naravno i nizuzemci još više,
Belgijanci. Znači, Belgijanci su se jako digli.
Evo, nisam pratio da li su se digli jako i nizemski poljoprivrednici,
što bi bilo logično, ali će se sigurno dignuti.
To su sve usko povezani interesi.
E, sad idemo se vratiti na Rusiju.
Znači, Rusija ima sve što joj treba.
ima hranu, ima sve minerale, ima ćelik, ima ugljen, ima naftu, ima plin.
da, dobro, nema ove Mercedese, ali staviš ono značku od dva evra
koju naručiš preko eBay-a ili Alibabe, Alibabe pošto sumljam da naručuju preko eBay-a,
od Alibabe i staviš na kineski auto, najnoviji to izgleda ko svemir.
Znači, udobnost, performanci tih automobila, to je level najviše moguće nazine.
ne može ništa proizvest bolje Mercedes, ništa bolje auto, nego što ga može proizvest kines.
To je stvar prošlosti.
Ukoliko ovaj mirovni proces zamre i Rusija krene prema Odesi,
a zašto je i sam Zelenski rekao da je cilj Rusije, što se onda događa?
To je onda nova masovna eskalacija, Rusija širi svoje zahtive.
Kako se u tom trenutku postavlja Evropska unija?
Da li nudi novi kredit od, recimo, 300 milijardi eura ili što nas onda čeka?
Po mojem mišljenju je onda sigurni kraj rata.
Osim ako ovi luđaci, kakvi jesu u EU, ne izazovu neki incident da bi započeli rat sa Rusijom,
sigurni kraj rata.
Rusija će biti ogromni dobitnik u tom ratu,
zato što je razvila jake veze sa ostatkom svijeta,
sa nekoliko milijardi ljudi i potrošača na drugoj strani.
Izgubila je dobre odnose sa ostatkom Evrope na 50-60 godina, sigurno.
Ostaće u status quo sa Sjedinji američkim državama,
kakav je bio tijekom hladnog rata.
Ukrajina postaje gubitnik nad gubitnicima.
Ukrajina imaće potpuno porušenu zemlju,
koja neće više uopće biti interesantna nikome,
niti EU, niti bilo kome,
jer će oni imati sa Merkosurom,
znači od tamo će dolaziti žito i sve ostalo.
Ukrajina će biti jako malo interesantna.
Ukrajina ima plina, pa u redu.
Tu će se razviti ovoga trgovina.
Međutim, svi ljudi konstantno zaboravljaju da je Ukrajina cijelo vrijeme
provodila kroz svoj teritoriju ruski plin.
Znači, to se cijelo vrijeme zaboravlja.
Koje to licemere? Što je to?
Želimo zaustaviti financiranje rata Rusije,
a kupujemo ruski plin koji se prevozi kroz Ukrajinu
i kojem Rusija plaća proviziju.
Znači, to je sumrak zdravog razuma, poštenja, morala, svega.
Znači, svega što postoji.
Sve što razlikuje čovjeka od životinje.
Znači, mi smo se tu jako približili životinjama,
makar one imaju one temeljne i temeljna pravila.
Mi se ne držimo više nikakvih pravila.
Znači, samo laž, licemerije i prevara.
Znači, po meni, siguran kraj rata.
Siguran kraj rata.
Jer Rusija nema više ništa što može željeti.
Znači, ponizila je Ukrajinu do kraja.
A to poniženje Ukrajine je krenulo kad su oni pogazili pravo.
Znači, kad su išli smijeniti legalno izabranog na izborima predsjednika.
I onda kad su vojno maltretirali, ubijali Ruse po Donbasu i tako dalje.
Znači, sada im to Rusija želi vratiti.
I Rusija će imati, znači, ono što je od uvijek željela.
Odesa, Krim, znači, to je želja Rusije od raspada Sovjetskog savjeza.
Rusi će dobiti sve.
Biće u nekom hladnom odnosu sa Evropom.
Potvrdili su svoju snagu u oružju i ekonomskoj snazi i u odnosu na Sjedinje američke države.
Razvili su oružje najnovije generacije burevesni koje nikada ne bi razvili, da nije došlo do ove situacije.
Jel te droniće i te optičke kablove to može raziti?
Apsolutno svaka država sama za sebe.
To je ništa. To je koda ono pištolj idete otkrivat.
To je apsolutno nebitno.
Ali burevesnik je nešto što niko druge neće razviti.
Sigurno još desetljeće.
Pa vidimo da Amerika nije uspjela razviti vlastitu raketu da odpelja neki, ono, u svemir nešto da odpelja.
Nego je morala desetljeće koristiti i ruske rakete, a sada koristi i maskove rakete.
I dalje nemaju. Mi ste jedne s jedne američke države, nemaju raketu koja može nešto poslati u svemir.
I sad će onda oni razviti raketu na nuklearni pogon.
Hoće, ali će im treba deset godina.
Postoji li šansa da u sljedećih mjesec ili dva, koliko će ovaj mirovni proces još najviše trajati,
da Ukrajina prepozna taj mogući moment, tu opasnost od dalje eskalacije
i da se vrati mirovnom sporazumu predsjednika Trumpa kao nečemu što je loše, ali neizbježno u ovom trenutku?
Nakon što prime ovih 90 milijardi, a će to još treba realizirati, ali po meni će biti sigurno realizirati,
šansa za mir ne prelazi 1%.
Gospodine Kolakušić, hvala vam na ovom razgovoru na temu posljedica Europskog samita
i mogućnosti dalje eskalacije u slučaju potpune propasti mirovnih napora Sjedinjenih američkih država.
Hvala još jednom.
Hvala i vam.