Kada govorimo i o ratu u Ukrajinu i o klimatskim promjenama i o svim dominantnim političkim narativima u EU zadnjih deset i više godina,
nemoguće je izbjeći europske institucije kroz koje sve te politike provaze.
Jedna od njih je i europski parlament u kojem ste proveli pet godina.
Možete li nam iz svoje perspektive objasniti značaj europskog parlamenta u tom lancu donošenja odluka koji reguliraju i određuju život svih evropljana?
Da bi građani mogli shvatiti odnos vlastitih država i odnos EU, ko tu što odlučuje, prvo moraju znati kako uopće funkcionira EU.
EU je nekad bila ekonomska zajednica koja je imala slobodno tržište, protok roba i kapitala između država članica, bez Carina, bez ičega.
Međutim, posljednjih nekoliko godina EU se pretvorila u jednu, možemo tako nazvati, jednu državu ili jednu nak državu njezinih država članica.
Što to znači u stvarnosti? U stvarnosti to znači da svi temeljni propisi, znači svi temeljni propisi, se donose u Evropskom parlamentu.
Članice, znači Hrvatska, Njemačka, Italija i Francuska su obvezne napisati u svojim parlamentima te iste zakone.
Znači prepisati točno ono što piše u uredbama, uredbama, direktivama koje donosi Evropska komisija, Evropski parlament.
praktično samo prepisuje ono što je Evropska komisija i von der Leyen predložila.
Nema tu nikakve mogućnosti da nacionalni parlamenti uopće na i koji način mijenjaju te temeljne odrbe.
Ako to pokušaju, šta onda dolazi? Vidjeli smo to na primjeru Njemačke i Mađarske.
Nema novca. Znači vi ste i dalje obvezni uplačivati milijarde eura u Evropski proračun,
ali nećete dobiti nikakav povrak tog vašeg uplačenog novca.
I to je ta sila moći koja je prije bila apsolutno nezamisliva
a sada je način funkcioniranja Evropske unije kao jedne naddržave
ili ja ga često zovem Novog socijalističkog saveza, SSR-a ili kako god.
Znači to je jednostavno sve što se odlučuje, odlučuje se u institucijama Evropske unije.
Bez ikakvog prava glasa.
I ako vi želite ići u kontru kao što to radi Orban da bi zaštitio građane Mađarske i nacionalne interese,
onda oni kažu nema 20 milijardi.
A čije su to milijardi?
Pa Mađarske milijardi.
To su, znači, vi ono što dobijate, to su u biti vaši građani uplatili u proračun Evropske unije.
Da li to znači da će s vremenom većina zakona u kojima je Evropska unija ima nadležnost
članicama biti zapravo Evropski zakoni?
Da li s vremenom Evropski zakoni istiskuju potpornosti nacionalnog zakonodavstva?
Pa, u svakom slučaju.
Znači, što je ključ kod svakog zakona?
Znaki zakon ima dvije, do tri, četiri, pet, onih najvažnijih odredbi.
Ostatak zakona, da li se radi o stotinjak odredbi 200, 300, 500, većinom ne služi ničemu.
Znači, one su tu samo da bi zamaskirale one temene stvari.
Tako i to, na primjer, evo, možemo ono istabulska konvencija o kojoj se strašno pričalo.
Jedini njezin način i svrha je bila da uvede rodove u tu, znači, ono mogućnost promjena rodova,
izbora, ne znam nija čega.
To je jedina želja bila.
Sve ovo ostalo što je unutra napisano je mrtvo slovo na papiru.
Da li ima manje nasilja žena?
Naravno da nema, zato što tu se radi o sasvim drugim stvarima.
Tako i kod svih tih odredbi koje oni propagiraju da će donijeti određene pomake
i bolji život građanima EU, one u biti idu sve na ruku ekstremno velikom kapitalu,
poput Black Rocka, Vanguarda i tako dalje.
A sve ostalo u zakonima je tu samo malo da se građanima zamažu oči.
Znači već sada EU u potpunosti donosi zakonodavstvo svih nacionalnih država.
Europska unija, odnosno Europski parlament je dao konačno odobrenje i na zaduženje, mega zaduženje od 800 milijarde za EU next generation
i konačno odobrenje za novo zaduživanje za naoružavanje Europske unije.
Dakle, očito se radi o vrlo bitnoj instituciji, a to vi ste isticali cijelo trajanje svoga mandata da je zapravo Europski parlament postao najvažnija institucija Europske unije.
Apsolutno, Europski parlament je najvažnije mjesto, najvažnije mjesto.
Znači, europarlamentarce, osim što donose se sve najvažnije odluke, europarlamentarce prate milijarde ljudi diljem svijeta.
Tako su i mene pratile stotine miliona ljudi diljem svijeta, sve ono što sam govorio su čule stotine miliona ljudi.
Vi ako niste u Europskom parlamentu, vaš glas se ne čuje.
A to je jedino pravo mjesto u kojem se mogu stvarati promjene.
U nacionalnim parlamentima je to apsolutno ili gotovo nemoguće.
Kajžela Farage, koji je 30 godina bio u Europskom parlamentu i sa vrlo ograničenim uspjesima u Velikoj Britaniji, zbog njihovog većinskog sustava,
gdje vi za praktično 500 glasova možete imati cijeli parlament.
Jer samo jedan glas u svakoj izbornoj jedinici, vi osvajate cijeli glas u toj izbornoj jedinici.
Znači, nema kao kod nas koji osvojio 5%, 10%, 12%, pa se to distribuira.
Za jedan glas vi osvajate cijelu izbornu jedinicu.
Znači, to je ključno mjesto gdje se sve događa, nažalost.
Propadanje EU i prelazak iz te ekonomske zajednice u jedan lobistički, hajmo tako reći, parlament,
se dogodio kada su evropski pućani i SND, znači to je HDZ, SDP, u potpunosti postali jedno političko tijelo.
Gdje oni u potpunosti uvijek na isti način glasaju u apsolutno svim pitanjima.
Tu nema nikakvih razilaženja.
One naprave tu i tamo neku dramsku sekciju koja odglumata da se oni o nečemu ne slažu,
ali to su sve, znači to je samo mazanje očiju.
Apsolutno svim bitnim stvarima koje tom ekstremno velikom kapitalu donose zakone
po njihovoj mjeri i isključivo u njihovom interesu.
Ovo zaduženje od 800 milijardi.
Oni ga propagiraju kao bezpovratna sredstva i to.
Pa EU nema ni jednog centa svojih sredstava.
Ni jednog jedino. EU u cijelom svom postojanju nije zaradila niti jedan cent.
To je sve novac građana država članica EU.
I svi tih 800 milijardi su dug.
Znači svih 800 milijardi, ali ono što je zapanjujuće,
Italija je preuzela 200 milijardi u samo jednoj godini.
Znači 200 milijardi EUR se Italija zadužila.
Jel se uopće govori o tome?
U kakvom je to gospodarackom stanju Italija?
Pa meni to govori da su pred bankrotom.
Ništa drugo to ne može govoriti.
Oni su se zadužili 2% ukupnog duga u samo jednoj godini.
Znači sve što se Italija od svog postanka zadužila,
2% se zadužila u ovoj godini.
Često u svojim govorima spominjete Ursulu von der Leyen.
Tko zapravo je doveo na vlast sada i drugi put Ursulu von der Leyen?
Jer imam osjećaj da građani ne razumiju tko je na vlasti u Europskom parlamentu,
tko je u koaliciji koja osigurava novi mandat Ursuli von der Leyen.
i držio je zapravo cijelo vrijeme stranu.
Donijela je ista ona koalicija koja vlada sad Njemačkom.
Znači CDU i njihova njemačka socijalistička stranka.
Znači oni vladaju, znači Njemačka je točno preslikana
ono što se događa u Europskom parlamentu.
Znači vlasti su kao demokršćani zajedno sa socijalistima.
Znači nešto nevjerojatno.
Ali oni jednostavno uspišno kroz sve te medije ili vlasnik svih medija,
što ono cijelo vrijeme, što ja cijelo vrijeme ponavljam, je Black Rock i Vanguard.
E sad, kod koga su se zadužile, znači za ovih 800 milijardi?
Ponovno kod Black Rocka i Vanguarda.
Jer Black Rock i Vanguard su vlasnici svih najvećih evropskih banaka.
Znači najveći pojedinačni vlasnici.
Drugo, gdje ćemo se zadužiti za ovih novih 800 milijardi?
Ponovno ćemo se zadužiti kod Black Rocka i Vanguarda.
Znači Black Rock i Vanguard, kad je preuzeo sve medije u Evropi,
on jednostavno svaki događaj stvara kao da je to normalno, da je to jedino ispravno.
Pa je tako ta koalicija između HDZ-a i SDP-a u Europskom parlamentu potpuno normalna,
a oni se mogu svađati i kod kuće i da se stvara privit, da tu postoje neke dvije različite stranke.
Ne postoji. To su samo male lutkice na koncu Black Rocka i ništa, ništa, ništa drugo.
Nažalost, dvije žene su uništile Evropu i Evropsku uniju.
Prva, ona koju je potpunosti razvorila je Merkel koja je dovela u Evropu nekoliko miliona ljudi koji tu po ničemu ne pripadaju.
Znači, ne pripadaju kulturom, ne pripadaju radnim navikama, apsolutno ničim.
I mi sad imamo situaciju gdje vam je, znači, 40% čini mi se svih naknada u Belgiji za nezaposlenost imaju imigranti.
Državama, čalnicama kojima se ne sviđaju trenutne evropske politike, ostaje pravo veta.
Međutim, mnogi građani ne razumiju koji je doseg prava veta.
Možete li nam malo objasniti što znači pravo veta i na šta se odnosi?
Pa pravo veta se odnosi na sve ključne stvari.
Znači, apsolutno sve ključne odluke u EU se moraju donijeti zajednički.
Zašto zajednički? Zato da se ta zajednica ne bi raspala.
Jel preglasavanje o ključnim stvarima i ključnim pitanjima bi dovelo do toga da pojedini narodi kažu ne, mi više u tome ne želimo sudjelovati.
Prvijutim, vidimo da je Orban i Poljska su bili stali na put zdravog razuma da spriječe stvari koje bi u potpunosti uništile ekonomiju EU, kao što se sad trenutno događa.
Jer ekonomija EU je u katastrofalnom stanju.
Mnogi ću reći, je, bolji smo od Bangladeša. Da, istina, bolji smo od Bangladeša.
Ali pogledajmo gdje je Kina bila prije deset godina, gdje je EU bila prije deset godina, gdje su oni sad, gdje smo mi sada.
Znači, to se izokrenulo kod da je prošlo 200 godina.
Upravo tim odlukama, upravo tim i takvim odlukama koje je centralno lice von der Leyen,
a još bi dodao, znači, von der Leyen je tzv. političko djete Angele Merkel koju je stvorila i koja je von der Leyenici dala da bude ministrica obitelji i socijalnih skrbi.
Pa je onda bila ministrica rada, pa je onda bila ministrica obrane, dok je bila ministrica obrane stotine miliona evra sunestela je bila jedna od najvećih korupskih afera.
I naravno, kako to već ide kad Black Rocky vodi sve konce, onda ona ne ide u zatvor, nego ona postaje predsjednica EU komisije, odnosno glavna osoba u šemi EU.
Ovako izvana je dojam da je Evropski parlament pun eurofanatika, tako ćemo ih nazvati, jer najčešće iz Evropskog parlamenta dolaze pozivi o izbacivanju Mađarske iz Evropske unije, o pozivu na najžešće ratne poruke.
Kakav je sastav Evropskog parlamenta? Kakvi su to tamo zastupnici koji na taj način gledaju evropsku politiku?
Tamo u Evropskom parlamentu nalazi se vrlo malo političara prve lige, vrlo malo. Znači zašto? Prvenstveno zato što je to ekstremno naporno. E morate stalno putovati i tako dalje, zato što je plaća neusporedivom niža i sve ono što dobivate u Evropskom parlamentu, nego što dobive u zastupnici u Njemačkoj, Italiji i u drugim držama.
Jedino je to jako atraktivno Hrvatima, Rumunjima, Bugarima, najsiromašnijem sloju političara i država i političara u Evropskom parlamentu. Znači tamo je druga ili treća liga.
I rijetko kada su tamo političari, znači poput Faragea, to se vrlo, vrlo rijetko događa. Dođe i Berlusconi pa bude jedan dan i onda naravno više ih nema. Znači radi se o drugoj i trećoj kategoriji političara koji moraju.
Znači to nisu političari koji mijenjaju svijet i mijenjaju politiku. Oni moraju biti 100% poslušni jer ako nisu 100% poslušni, oni će jednostavno biti izbrisani, bit će zamijeni sa nekim drugim.
I oni, znači, glasaju sviko mašinerije. Oni kad imaju govore, to je onako isto dosta zanimljivo.
Vi čujete, znači bude naprijed 30 govornika, vi čujete 10 potpuno istih govora. Znači potpuno istih.
I nikog to nije briga, jer to naravno niko ne sluša cijelu raspravu. I onda svaki od njih može prezentirati da je on nešto pametno rekao.
A rekao je ono što mu je centrala rekla da mora reći od riječi do riječi.
Znači u Evropskom parlamentu je vrlo malo slobodno mislićih.
Znači imali smo zastupnike koji su strašno zagovarali svoje nacionalne interese.
Znači Fidesz, Orbanova stranka, Mađarska pravo i pravda, Poljska.
Tu je bilo dosta i Salvinijevi zastupnika koji su isto strašno se borili za nacionalne interese itd.
Ali to vam je sve zajedno može treći 50-ak zastupnika.
Ali kad dođu one krucijalne teme, znači kad je došo ono najveće ludilo nazvano COVID pandemija,
znači ja sam u početku bio samko duh.
Znači ja jedan jedini.
Nikog drugog nije bilo koji je iznosio činjenice o koronavirusima,
da to nisu novi virusi, da su to virusi, odkad postoji čovječanstvo,
da su to virusi koji se najviše provučavaju,
da su to virusi protiv kojih nije moguće napraviti cijepivo,
što su stvrdile same farmaceutske kuće,
zbog enormnog broja mutacija tih virusa itd.
Bio sam sam samcat.
Na kraju se naš broj povećao na 12.
12 od 705.
Sad ih imam 720.
Znači 12 ljudi koji je imalo hrabrosti govoriti i iznositi
znanstvene, medicinske i statističke podatke.
Znači ne moje mišljenje, a COVID postoji i ne postoji.
Ne, samo znanstvene i statističke podatke.
Nije nam se niti u jednom trenutku skupilo više od 12.
Znači, nažalost, oni koji su većina u Evropskom parlamentu
su ljudi koji nikad neće stati na stranu naroda,
na stranu činjenica istine,
nego će se ponovinovati ono što i kaže njihov šef stranke.
Šef stranke će slušati što kaže von der Leyen,
a von der Leyen će govoriti ono što traži BlackRock.
Evropski parlament nema zakonodavnu inicijativu.
Nije li to slučajno?
Da li je Evropski parlament zapravo s namjerom osmišljen kao mašinerija
za izglasavanje i davanje demokratskog legitimiteta njihovim politikama?
Ja sam imao jedno izvišće u Evropskom parlamentu
koje je prihvaćeno sa 9,5%,
u kojem sam tražio da bude, da se zakonodavna inicijativa da Evropskom parlamentu.
Zato što ne postoji niti jedan parlament na svijetu, niti jedan, niti jedan jedini,
osim Evropskog parlamenta koji ne može predložiti ni jedan zakon.
Pa to je u istinu nevjerojatno.
Ali to nam upravo govori da se tu ne želi niti jedan milimetar prepustiti
nikakvoj demokraciji, nikakvom volju naroda Evropske unije i građana Evropske unije.
Nego da sve mora dolaziti iz jedne točke.
Znači BlackRock, Evropska komisija i onda Evropski parlament može potvrđivati ili ne potvrđivati.
Naravno znamo da se uvijek sve potvrđuje.
Ponekad se dogodi neka šarada gdje je u prvom izglasavanju nekog bitnog pitanja
gdje se nekih direktiva koje se u biti strašno negativno utječe na život,
standardi i ideologije građana Evropske unije.
Onda se to kao ne prihvati, ali za mjesec dana se već to prihvati.
Znači sami europarlamentarci su izglasali to sa 99% i šta se dogodilo nakon toga?
Ništa, potpuna tišina. Nema mene, potpuna tišina.
Niko o tome više ne govori.
Onda je bilo, onda je bilo, ideja je bila prije četiri godine,
to su rekli obavezno prevodimo, direktive su već tu bile,
biće nadnacionalne liste koje će moći ići na izbore za Evropski parlament.
I onda su vidjeli koliko sam ja, primjerice, bio popularan u Njemačkoj,
Francuskoj, Austriji i tako dalje, koliko su kolege iz Irske bile popularne u cijeloj Evropi
i rekli su, op, ajmo mi zaboraviti da smo ikada o tome išta spominjali.
Zato što za von der Leyen niko neće glasati u Francku, ja će glasati za, glasali bi za mene i u Rumunjskoj i u brojnim državama
i jedna kvalitetna nadnacionalista, a tad nas je bilo, tad nas je bilo jedno 7-8 ekstremno popularno
u velikom broju država Evropske unije, mi smo mogli ostvariti veliki rezultat.
Naravno, to se stopiralo i to se u potpunosti i zaboravilo.
Znači, zaboravilo se se nadnacionalne liste, znači, gdje vi možete sudjelovati,
znači, ne možete, ako idete nad listu, ne možete sudjelovati na izborima u Hrvatskoj,
od gdje imate pribjelište i gdje ste rođeni, ali možete stati i da kažu građani Francuske,
koga oni to žele? Koga oni to žele?
I onda te nadnacionaliste, znači, to se htjelo u određenim kvotama,
bilo je različitih prijedloga, da to bude 50 zastupnika, da bude 100 zastupnika i tako dalje.
Kada bi bila jedna jedinstvena top lista, ovoga, mislim da tu ne bi imali,
znači, kada bi se bilo 705 zastupnika, svi građani Evropske unije,
da tu onda globalisti ne bi imali nikakve šanse.
Iako imaju sve medije i imaju sve, jednostavno ipak ne bi imali nikakve šanse.
Zato što španjolac ne bi glasao za jednu globalistu iz Francuske ili Njemačke,
nego bi rađe dao glas nekome, ko govori pametno, ko govori ono što on misli.
Kad govorimo o lobijima, dojam je i među građanima da su lobi u Evropske unije ogromni,
pogotovo u Evropskim institucijama. Kako su vaše iskustva sa lobistima,
koliko ih ima u Briselu i u svim institucijama Evropske unije?
Znači, ja kad sam čuvao za lobiste i kad se prvi lobisti najavljivali za sastanak u mom uredu,
nije bilo jasno u čemu se tu radi. Kakvi lobisti?
Kakvi lobisti? Kakvi neki zaposlenici Pfizer-a i naftnih kompanija
mogu dolaziti i direktno razgovarati u Evroskom parlamentu sa zastupnicima
gdje im idu promovirati, a od tog promoviranja do neke nečasne ponude je,
mislim, čemu pričamo, pa to je najtanji korak.
Znači, gdje oni vas mogu ubjeđivati. Znači, vi postajete, možete prodavat što god oćete.
Vi samo se licencirate kao ovlašteni lobista i imate pravo na sastanak
sa svakim zastupnikom u Evropskom parlamentu.
Znači, pa to je nešto što bi trebalo biti najstrože zabranjeno.
Nešto što je kazneno dijelo u većini država.
Znači, sad zamislite da se otkrije razgovor između nekog zastupnika
u Hrvatskom saboru i predstavnika Pfizera gdje on rekao,
oj, gledajte, daj, lobirajte da cijepimo 4,6 miliona Hrvata sa 50 miliona doza.
Znači, dobro, tu vas ima 3,8, dopeljajte još 600 tisuća i to će biti odlično.
Mi ćemo uložiti u Hrvatsku, ne znam ni ja šta, otvorit ćemo tvornicu i to,
ako vi to samo napravite.
Znači, to je sve kazeno dijelo.
To su oni sad izmislili da je to lobiranje, prvo je to izmišljeno
u Sjedinjim američkim državama i to je kao normalno.
Ne, to je apsolutno nenormalno.
To je nenormalno.
Postoje iskustva da bi lobisti dolazili na sastanke sa sastupnicima,
sa gotovim uredbama, sa gotovim člancima, kako bi trebalo to izgledati neko područje?
Apsolutno, apsolutno.
Upravo tako.
Znači, a ko su ti lobisti?
Znači, ti lobisti su opet, znači, oni dolazi iz Pfizera,
iz farmaceutskih vojnih industrija i svega toga.
Ja vjerujem da ih je sad iz vojne industrije.
Ko zna koliko u Evropskom parlamentu?
Ovoga, a ko je vlasnik ti kompanija?
Opet BlackRock, BlackRock Vanguard.
Znači, to je nevjerojatno.
Znači, da BlackRock ima pravo pristupa do svakog,
do apsolutno svakog zastupnika u Evropskom parlamentu.
To je, to je ono, zbog toga i jesmo tu gdje jesmo.
Jesmo tu gdje je ekonomija Evropske unije nepostojeća.
Mnogi će reći, a živi se bolje.
Da, živi se bolje, ali živi se jedno kratko, kratko, kratko vrijeme bolje.
Ili sve je bazirano na apsolutno nepostojećem novcu.
Sve te desetine milijardi i stotine milijardi koje se okriču u Evropskoj uniji zapravo ne postoje.
Niko ih nikada nije izdao, niko nikada ne stoji iza njih.
Jer te banke koje su ih izdale, kad bi ljudi zatražili pravi novac,
znači, one su u bankrotu od prve do zadnje sve.
Znači, niko ne stoji iza tog novca.
Taj novac je samo neka virtualno pravo očekivanja.
Pa evo, gledamo sad.
Znači, i ovih 800 milijardi i ovih 800 koje su buduće, znači 1600 milijardi,
to je sve nepostojeće.
Postojeće je dok se mi tu prebacujemo sa nekim iznosima.
Kao što imamo vrijednost Bitcoina, znači vrijednost potpunog zraka.
Znači, on ne postoji.
Nema ničega.
Znači, Bitcoin je apsolutno ne postojeća stvar.
Ovo ga ima vrijednost 100.000 euro.
Da li može imat milijon?
Pa, naravno da može.
Naravno da može.
Da li bi, koliko bi on vrijedio da neko treba prave novčanice izbrojati?
O tom potom.
Vrijednost cijene zlata.
Znači, zlato koje je onako dopadljivo i pomeni onako nešto što čovjek želi imati.
I to svako želi imati, svako ko može.
E sad, znači, 99. godine cijena zlata, jedne unce, to je ono, oni veći novčići, 33 grama,
je bila 250 eura.
Danas je ona 4000 eura.
Kako? Zašto? Zbog čega?
Znači, ali zašto zlato ne bi bilo 4000, ako je bitcoin sada 90, prošli jedan je bio 100,
sredeći jedan će biti 300.
Zato što sve nema nikakve veze.
To su sve manipulacije, prenošenje nepostojećih novaca.
Znači, ono, banka kaže, evo vam dam 800 milijarda.
Od kud tebi, bracu moj, išta o to?
Od kud tebi milijarda?
A kamo li 800 milijarda?
Pa nemaš ništa.
Ali on kaže, evo mi smo vam dali 800 milijarda.
I oni mi kažu, može, jesmo, ajmo, šta ćemo sa 100 milijardi?
Kupit ćemo dve tone zlata.
Gdje je to zlato?
U Sjedinja američkim državama.
Niti imaš zlato, niti imaš milijarde.
Niti su ovi koji su tebi dali novce, ti išta dali, itd.
Znači, živimo u svijetu virtualne ekonomije,
uništenja ekonomskog gospodarstva,
Evropske unije,
koje, znači, mi jednostavno postajemo potpuno nekonkurentni.
Potpuno nekonkurentni.
To vidimo, znači, mi imamo, evo sad i na ovu kinesku robu,
do ne znam koliko, 25 eura,
nemamo carinu.
Pa jeste vi,
znači, pa šta je vama?
I onda se naručuje.
Znači, moja supruga naručuje jako puno didaktičkih igračaka za našeg sina,
znači, koje koštaju 2-3 eura.
Vi ne možete takvu igračku,
znači, možete naći takve igračke jedino u knjižarama,
koje koštaju 25, 30, 50 eura.
Znači, govorimo o drvenim igračkama,
metalnim, iznimne kvalitete.
To košta 2-3 eura.
I mi čak i na to nemamo nikakvu carinu.
Znači, vodstvo nas vodi u katastrofi.
Je li to najbolji dokaz da je
Evropska unija prešla sa ekonomske unije
na ideološku uniju?
Zapravo, i te carine dokazuju
da od ekonomske unije više nema ništa.
A tako je.
Apsolutno ideološka potpunost,
ideološka unija,
znači, koju je pokrenula
Merkelica sa uvozom par miliona ljudi,
koji će uskoro,
tih 3 miliona će se pretvoriti
uskoro u 30, 100,
150, 200, 300,
tako da će Evropa biti njihova.
Vrlo brzo.
Iznimno brzo.
Je li ovaj demografski slomi,
kataklizma koja se događa u Hrvatskoj?
Nije samo u Hrvatskoj,
događa se i u drugim državama.
Samo u drugim državama,
upravo tamo ima veći broj imigranata,
pa je tamo i manji gubitak stanovništva.
Ali gubitak domicilnog stanovništva je enormni.
Do koje točke će ti evropski političari moći
gurati ideološku uniju,
s obzirom da je za to ogromne količine novaca,
a novaca nema ako se ekonomija uništi?
Dokle god se ne donesu države ne otmu
o omludilu evropskog zakonodavstva
i ne donesu uredbe o vlasništu medija,
da znači ne može biti stranac medije,
da mora biti novinar, vlasnik iz te države itd.
To bi napravilo game change,
provjeravao se svaki cent novca
koji dođe u te medije.
Znači najveći mogući nadzor,
sto puta veći nadzor nego na trgovinom droge,
mora biti o svakom centu koji ulazi u medije,
jer u medijima vidimo
tisuće i tisuće propagandnih članaka
koji nisu označeni kao propaganda,
nego koji su kao autorski članci tih medija,
u kojima se promoviraju,
znači sve te sulude, sulude stvari
koje od LGBT-a,
od tranzicije sa nukleane energije,
na vjetrom late koji su uništili krajolike,
gotovo svih država članici.
Ja to ne mogu glat,
unakažene sve te planine i to.
To je veća devastacija nego,
da mene je to ko devastacija Amazone,
znači ono uništenje
takvih divnih krajolika
u kojima ste mogli uživati.
Sad sve to izgleda kao da su nas
Marsovci okupirali,
za mene je to stravično.
A sve to zajedno proizvodi struje nula.
A proizvodi elektromagnetskog zračenja,
da je to nevjerojatno.
I ono, nagovaraju se ljudi
da sjede na baterijama
od 400 kilograma litija
i svih teških metala.
Znači to teško da će ti ljudi
baš imati zdravi dug života.
Često vidimo da Evropski parlament
donosi nekakve rezolucije
kojima osuđuje
politiku Sudana, Hongkonga, Turske.
U čemu se to uopće radi?
Koja je moć zapravo tih rezolucija,
jer one dobivaju najviše pažnje
u medijima
i služe kao neka vrsta poluge
Europske unije
prema neposlužnim režimima?
Znači to je, možemo ovako reći,
znači učinak rezolucija
Europske unije
i njihov stvarni, znači stvarni učinak
u realnom financijskom,
ekonomskom, političkom
i gospodaranskom smislu
je apsolutna nula.
Njihov jedini učinak,
znači oni nemaju nikakvu obvezu
ni na šta,
znači to je ono,
mlačenje prazne slame,
možemo tako reći.
Međutim, to je za stvaranje ideologije
i održavanje Europske unije
kao nekog važnog čimbenika
u Evropi i svijetu
i koje se medijski može
jako dobro promovirati,
ali to je u biti jedina,
jedina uloga tih rezolucija.
One nemaju nikakvu ulogu
i nikakvu svrhu.
Zašto?
Jer je rezolucija koja nema kaznu,
znači učinkovitu kaznu,
je nepostojeća.
To je ko kad djetetu kažete
joj, ono, ne smiješ danas
ići van, pada kiša.
A nema ono,
nećeš više dobiti
pekmez, marmeladu,
nećeš više dobit,
ono što voliš da se može
igrati na kompjuteru i to.
Znači, to je sve bez toga.
Znači, ne smiješ ići van.
On kaže, o što vam je briga,
zašto ja ne bi išao van?
Znači, nijednoj rezoluciji,
znači svakoj rezoluciji,
ne dostaje,
uskratit ću ti pekmezu,
uskratit ću ti čokoladu,
nećeš više smijeti ić van ovaj tjedan
i tako da.
To ga ničega nema.
One su potpuno beskorisne,
ali služe promoviranju,
znači, nekih likova,
koji, ono, su ikone,
ikone njihovih tih ideologija
i tako dalje.
Znači, potpuno beskorisno.
Svaka rezolucija Nigerije,
bilo komene,
služi apsolutno.
Vidimo da Evropska komisija
već godinama pokušava
duzeti financijske sredstva
Orbanu
i zapravo na taj način
ga pokušava smijeniti u Mađarskoj.
Hoće li na kraju u tome uspjeti?
Hoće li taj narativ
i ta financijska sredstva
biti dovoljno sredstvo
da se Orban ukloni iz Mađarske?
Pa ja se nadam da neće.
Ja se nadam da neće,
jer voljeli li ne voljeli Orbana,
ono što sam ja 100% uvjeren,
to je da Orban voli Mađarsku
i Mađare.
Znači, ja sam u to 100% uvjeren.
Nije da znam sve njegove odluke
i sve što se događa
u Mađarskoj,
da li tamo ima neke korupcije,
u istinu ne znam.
Ali gledam ove temene stvari,
za koje se one zalažu.
to su sve stvari zdravog razuma.
Zdravog razuma.
Znači, suverena država.
Želimo jeftini ruski plin,
ne želimo deset puta skuplji američki plin.
Znači, pa to je zdrav razum.
Želimo da se ne uništava imovina
i prosperitet Evropske unije.
Znači, sve što govori je razumski.
Ono kaže, ne želimo da se našoj djeci
u vrtićima propagira
LGBTIQ.
Znači, to ne želimo.
Znači, ako će neko s 20 godina
raditi sa sobom, šta hoće,
imati svoje spolno odnose
sa lutkama na napuhavanjem
ili osobama istog spola,
to je njegova stvar.
I on nek to radi.
Ali se to ne može
i ne smije propagirati.
Znači, Evropska unija je došla
do tuda da vi praktično
se ne možete zaposliti
ako niste LGBTIQ
u institucijama Evropske unije.
Znači, na rukovodećim mjestima
to ne postoji.
Znači, to ne postoji.
U Evropskom parlamentu
sva rukovodeća mjesta
imaju gemuškarci.
Tu govorimo o službenicima.
A ti službenici imaju
i dva i pol puta veću plaću
nego što imaju zastupnici
u Evropskom parlamentu.
Što su ono, naravno,
genialne stvari.
Ali oni tu služe
i provjeravaju svakog zastupnika.
Svaki milimetar se gleda
bilo kojem nepočudnom zastupniku.
Stalno ste na meti.
Uvijek ste u problemu.
I tako dalje.
To tome služi.
I kad šećete hodnicima
Evropskog parlamenta
vidite da su, znači,
barem 50-60% ljudi tamo
LGBTIQ minus.
Znači, jednostavno,
jako je teško,
gotovo, nemoguće,
doći ljudima
nekih tradicionalnih vrijednosti
tamo do posla.
To je zvučalo
nevjerojatno
i da je to meni neko pričao.
Ba ja sam čak i čuo,
ali nisam vjerovo,
dok nisam to
na vlastite oči,
uši
i sve vidje.
Kad govorimo o ideologiji,
prije nekoliko dana,
upravo je jedan Hrvatski...
Na žalost,
još bih samo rekao,
znači, oni su uspjeli,
znači, oni su uspjeli
promijeniti vlast u Poljskoj.
Znači, imali smo Poljsku
i Mađarsku,
imali smo, znači,
pobjedu rumunjskog
normalnog kandidata,
gdje su onda išli
poništiti te izbore
i jel mu je...
jel su mu Rusi kao plaćali
objave na TikToku.
Pa naš premijer je došao...
Znači, sve objave na TikToku
Andreja Plenkovića su plaćeni.
Svi pratitelji su plaćeni.
Svi komentari su plaćeni.
Znači, potpuno ista stvar.
Ali, evo,
to se Plenkoviću ne zamjera.
Što je on i njegova ekipa
kupio desetine miliona
pregleda, lajkova i toga,
sve ono,
iz Kina i...
i drugi farmi.
Prije nekoliko dana
jedan hrvatski eurozastupnik
iz SDP-a,
njemu je usvojena rezolucija
kojom se poziva
da u cijelu EU
osigura besplatan
i dostupan pobačaj.
Kako je vaš komentar
takve rezolucije?
Upravo smo govorili
o rezolucijama
kao način utjecaja
na čitavu evropsku javnost.
Pa, znači, pobačaj
ili ubojstvo.
Znači, život nastaje
isključivo spajanje
muške i ženske spolne stanice.
On je u toj milijuntinki
ili tisućinki
koji je to već trenutak
nastao.
Znači, nasilan prekid
ljudskog života
je ubojstvo.
Tu nema razgovora.
Ja smatram da, kao što sam rekao,
za LGBTIQ, svako treba raditi
sa svojim životom ono što misli
u granicama određenim,
nekim normam ponašanja
određenog društva.
Znači, kao što je abortus
ili pobačaj ubojstvo
koje je dozvoljeno,
tako imamo i druga bezbrojna,
imamo veliki broj dopuštenih
ubojstava.
Znači, imamo ubojstvo
znači, u ratu,
djevojnici dopušteno
ubijaju druge ljude,
znači, koji su na drugim stranama,
imamo ubojstvo u obavljanju
službene dužnosti,
imamo dopušteno ubojstvo
u samoobrani.
Znači, postoji veliki niz
dopuštenih i zakonom
određeno nekažnjevih ubojstava.
Tako je i ovo.
Međutim, ovdje se javni narativ
stvara kao da to nije ubojstvo,
nego da je to kozmetički zahvat,
da je to pravo na izbor.
Pa pravo na izbor je svakog vojnika
da li će pucati i ubiti
vojnika suprostadljene strane.
Naravno da je.
Ali se tu nikada ne govori
da je to kozmetički zahvat.
Ne govori se da je to plesna skupina.
Znači, da nisu dvije plesne skupine
na nekom terenu sada
u Ukrajini, Nigeri,
ili gdje, nego da se radi
o ubijanju ljudi
i građana druge države
i često i stranaca i svega.
Tako i ovdje.
Mi moramo već jedan put početi
ozmino razgovarati
i u redu.
Neko će reći da nije ubojstvo.
Recite mi jedan jedini argument
da to nije,
da nasilni prekid života
nije ubojstvo.
Prekid života može biti
samo na tri načina.
Znači, on može biti
prirodna smrt,
može biti samo ubojstvo
i može biti nasilni prekid
od treće osobe.
To je to.
Nema tu četvrtih i petih načina.
Nasilni prekid života
od strane treće osobe
je ubojstvo.
Ubojstvo, kao što sam rekao,
može biti dopušteno
ili nedopušteno.
Kažnjivo ili nagrađeno.
Mi imamo, znači,
imamo sad neke podatke
o kojima se priča
u zadnje vrijeme
u Hrvatskoj,
kao sad teško je
sve te podatke provjeriti,
jer znamo koliko su manipulirali
lažno u Hrvatskoj i Njemačkoj
sa brojem umrlih
u odnosu na cijepni status.
Gdje su ove necepljene
stavljali u enormim brojevima
jer nisu im tijeli upisivati
da su cijepljeni.
E tako imamo i ovdje.
Imamo, znači,
onih 8,8 ubojstava,
odnosno abortusa
na 100 rođene djece.
I imamo drugi podatak
da pobačaj ima 25,
što bi bilo 25%,
pa imamo tu, znači,
onda svi ostali pobačaj.
Koliko stvarno je tu
pobačaja koje možemo
svrstati u nasilni prekid života?
Ne znamo, ali evo,
znači, skoro 10%
u Hrvatskoj je nasilno prekid života djeteta.
E sad,
to je ista stvar kao i promoviranje abortusa ili ubojstva,
je isto kao i promoviranje LGBTIQ-a.
Ja sam jako puno izlazio
u svom životu,
već od petog razdra osnovne škole
i poznao sam gotovo sve ljude
koji su izlazili u gradu Zagrebu.
Tada to nije bilo previše ljudi.
I nije bilo niti previše
mjesta gdje se izlazilo.
Bilo je ekstremno malo pripadnika,
znači,
gej zajednice,
znači muškaraca
koji se želi općiti sa drugim muškarcem,
dok žena koja žele općiti sa drugim ženama,
ja praktično nisam znao ni jednu.
Ono,
bilo je tu,
znači, ono,
Djokica najpoznatiji,
bio je još jedan kaj je volio ove dečke,
njega se više ne nešćam kako se zove,
koji su bili ono po navijačkim skupinama i tako dalje.
I to je bilo enormno.
Onda je došla jedna nova ekipa,
već kad sam bio stariji,
tu je bilo dosta među lječnicima se to nešto,
pa su se počeli ovi modni mačici javljati
i to je bilo nešto ljudi.
Mi smo sada u desetinama tisuća,
oni nastaju isključivo radi propagande,
ono,
slušam one gluposti,
oni se takvi rađaju.
Pa kako se nisu takvi rađali prije 30 godina?
Znači, vi sve što propagirate,
ljudi će naj cve, ljudi će si,
pa evo, sad je jedan od najmodernijih
trendova na Tik Toku,
gdje si djevojke odrežu grudi.
Znači, to je ekstremno popularno.
I onda djevojke koje su se odrezale grudi
imaju prednost prilikom pojavljivanja na Tik Toku,
jer one mogu biti ono gole i to,
znači one i pripadnike,
se neki crnački zajednica i tako dalje,
ako se neka evropljanka skine,
aj to ne, to cenzuriramo.
Znači, to je nevjerojatno što će ljudi sve učiniti
iz svog tijela, iz sebe.
Vidimo one izbušene uši,
ljudi tetovirani 100%,
umetke.
Znači, to je sve stvar propagande.
Toga prije je bilo ekstremno malo,
sad je to ekstremno puno,
zato što se takve stvari propagiraju.
I kažu da je to trendy,
da je to cool, da je to tako.
Isto tako je i sa abortusima.
Vi što više to propagirate,
njih će biti više.
Veća propaganda geva,
ljudi će se pitati,
ba kak da budem drugačiji?
I vidimo sad,
djeca mijenjaju spol
sa medicinskim operacijama,
već kao dičaci i djevojčice,
desetak, 12, 13, 14 godina.
Znamo da je i maskovo djete
to učinilo i on je shvatio
pogrešku životnu
koju je pristankom na tako nešto dao.
Znači, ta propaganda je otrov.
A propaganda je moguća
kada vi imate, znači,
imate Black Rock koji je vlasnik
svih proizvođača oružja,
svih medija,
svih, znači,
farmaceutskih kompanija,
svih hotela,
znači, svega što možete zamisliti,
svih ovih velikih banaka,
znači, svega, svega, svega, svega,
a uz to možemo reći
i da provodi svoju volju
kroz von der Leyen
i u Evropskom parlamentu,
i u zakonodavstvu,
i da se uvijek nađu nekog dobrog čovjeka,
kao je ovog dobrog čovjeka iz Hrvatske,
koji je odlučio da treba biti što manje evropljanja u Evropi
i što više imigranata.
A onda kad ti imigranti naprave ono što će sigurno napraviti,
jer mislim, dobar za primjer za spoj
onih ekstremnih socijaliških stavova
i, ajmo reći,
islamskog društva,
je islamska revolucija u Iranu,
gdje su zajedno išli
islamisti i socijalisti
i odmah nakon završetka revolucije
i smjene šaha
odmah su pobili sve socijaliste.
Dojam je da većina građana
ne može se izboriti
sa tom propagandom.
To vidimo i po rezultatima izbora.
Jednostavno te mainstream političke stranke
pobjeđuju bez ikakvih problema.
Vode politiku
iz ciklusa u ciklus.
Na koji način
i u kom trenutku
će se uopće
dao ima šanse za promjene
u evropskom društvu
i evropskim državama
s obzirom na tu snagu
te propagande?
Da.
Postojala je velika šansa.
Kada sam ja ulazio u politiku,
tada su društvene mreže
bile društvene mreže.
I vi koliko ste imali pratitelja,
toliko je ljudi vidjelo
ono što vi govorite.
Znači, postojala je mogućnost
i onima koji nisu
u mainstream medijima.
Znači, ja sam tada prije bio
i u mainstream medijima.
Ali kad sam došao
do 13 pa do 20%,
tada sam nestao.
Tada je jedini zadatak
mainstream medija bilo
što više laži o meni
i moje obitelji i tako dalje.
I naravno,
ni pod koji način
ne omogućiti
da dođem uživo
u bilo koji studio
kojima sam tada
non-stop gostao.
Oni su nudili
isključivo samo izjave
i onda oni izjave iz okrenu
kao što su Trumpove
izjave ili vas stave
u neki potpuno kontekst
koji ne ha nikakve veze
koji im ja više nisam onda
htio niti davati.
Jer su one samo
činile štetu.
Jer cijelo vrijeme
okreću
smisao svega onoga
o čemu vi govorite.
Nažalost,
prije godine i pol
sve društvene mreže
su potpunosti promijenile
politiku
pratitelji su postali
potpuno nebitni
i oni
bilo koji u vašu objavu
znači
ja imam
ne znam koliko
uzimamo sad
više od pola miliona
pratitelja
ono
Twitter
Facebook
TikTok
YouTube
i kad god vi šta
objavite
i sad vidite rezultate
koji znaju biti
iznimno dobri
znači znaju biti
evo sad ovaj mjesec je
mislim da je sve ukupno
oko 8,5 miliona
bilo prikazana
svim društvenim mrežama
sadržaja kojeg
objavljujemo
nažalost vi više
ne možete računati
na to
jer kad se dođu izbori
kao što su bili izbori
za evropski parlament
sabor
i predsjednika
vama doseg
sve društvene mreže
snize na
na 1-2%
znači
Facebook vam sa milion
snizi na
2, 3, 5 do 10 tisuća
i tu je borba
nemoguća
a nažalost ljudi su se
moram to tako reći
ekstremno uljenili
i više ne žele
uopće odvojiti ono
da ukucaju ono
potraže vaš portal
vaš portal
vašu web stranicu
vaš Facebook
YouTube
nažalost to ljudi
više uopće ne rade
i vi ako im se
ne pojavite u feedu
ili na home page'u
ili kako se to već zanima
oni neće potražiti
vaš sadržaj
i onda poslije izbora
ću vas pitati
pa kako vi uopće
niste imali članova
iz Prava i Pravde
na svim listama
pa smo mi glasili
kako niste
potrošili smo
ogroman novac
da biste
i kroz reklame to vidjeli
sto puta smo to
objavljivali
ali evo
znači oni
koji vas podržavaju
jako vole
nisu odvojili
desetak sekundi
da odu na vašu stranicu
i da samo
znači
ako dobiju taj sadržaj
oni će ga pogledati
lajkati
pružit će vam
ogromnu podršku
komentarima i sve
ali neće učiniti
niti taj mali napor
i tu je sad je
situacija iznimno teška
znači iznimno teška
ali
koja je
koja je alternativa
možete se predati
i pustiti Black Rocku
da pobjedi
i reći
ništa se tu ne može učiniti
e pa može
evo mi pokušamo
borimo se
radimo sadržaj
pokušamo doći do ljudi
i nadamo se
kad će
doći vrijeme izbora
kad će ponovno
sve društvene mreže
ugasiti doseg
da će građani
ovaj put
sami otići
i sami provjeriti
koje su to liste
koje su to koalicije
tko ide sam
tko je šta govorio
i dati svoj glas
ljudima koje podržavaju
ali očigledno će
za tako nešto
morati doći
do promjene svijesti
kod ti građana
odnosno ti ljudi
koji nisu do sada glasali
za ovakve politike
s kojima se slažu
to vidimo
na društveni mrežama
da se slažu
morat će doći
pardon
znači
morat će i doći
i do promjene svijesti
i do povrata
velikog broja građana
jer građani
koji su
dvije
četrnaeste
petnaeste
devetnaeste
glasali
za
za upravo
ove politike
i ove ideje
koje zastupamo
ogroma broj njih je otišao
vino zemstvo
ogroman broj
i oni pružaju
sada podešku
preko društvenih mreža
ali
zbog
kompliciranosti
i odlaska na glasanje
i tako
vrlo malom broju
glasaju
znači
bez njihovog povratka
nove generacije
imaju
drugačije ideje
nove generacije
su jako
izložene
ekstremnoj
propagandi
znači nije propaganda
samo
preko
mainstream medija
jedna propaganda
i preko
društvenih mreža
još veća čak
evo za kraj
dajte mi
jedan
negativan
predikciju
budućnosti
EU
i jednu
pozitivnu predikciju
kako bi izgledavao
kako će izgledati
EU
ako se nastavi
ovim smjerom
a kako će se
gledati
ako ideje
kao što vi zastupate
ipak prevladaju
u nekom razumnom roku
kao što izmišljanje
nepostojećeg novca
i devalvacija
znači onog pravog novca
jer vi kad izmišljate
taj novac
u tisućama milijardi
vi onda
delavirate
i vrijednost
onih
tisuću i petsto
pravih milijardi
pa vi više
da tih
tisuću i petsto milijardi
ne možete platiti
ekvivalent
iz dvije tisući
teo tišću i petsto
nego to sad
realno vrijedi
petsto
znači
svi sad ljudi
pokušavaju
zadržati vrijednost
novca
u nekom betonu
u zlatu
u nepostojećem
bitcoinu
u dionicama
koje realno
ne vrijede
apsolutno ništa
e sad
da bi oni
zadržali vrijednost
u novcu
i u tome
oni moraju
ponovno to
transferirati
u novac
ili mogu
zamijeniti
svoj stan
za 10 kila mesa
i 100 jabuka
mogu i to
znači
ali oni moraju
transferirati
to u neki novac
ako
a ovaj put
kojim sami idu
i znači
sami
plaćanjem
tih
abnormalnih
cijena
stanova
i svega
oni
obezvrijeđuju
pravi novac
obezvrijeđenjem
pravog novca
oni
u konačnici
obezvrijeđuju
i vrijednosti njihove
nekretnije
jer ona ne može
vrijediti
u nekom budućem novcu
ona neće vrijediti
dok se ponovno
cijeli sustav
ekonomije
i sve ne izgraje
tako da
ova politika
kao što to
konstantno
obezvrijeđivanje
eura
od strana
Evropske unije
i njezinih građana
tako i obezvrijeđivanje
vrijednosti
Evrope
Evropsku uniju
će dovesti
do nestanka
e sad
taj nestanak
može
biti
samo na dva načina
da bude
dovoljno zdravog razuma
i da ponovno
ojačaju
i nastanu
suverene države
u Evropi
koje će biti
u potpunosti
otrgnute
od ovih
ludosti
koje provodi
Evropska unija
i izmjene
znači to bih rekao
ovaj put
ima možda
dva puta
dvije grane
i izmjene
znači svoje predstavnike
u Evropskoj uniji
koji će biti
nacionalno osješteni
suvereni
političari
kojima će prvo
biti njihov narod
kao što je svakome
prvo njegova obitelj
tako nemojmo se lagati
da mogu
postojati narodi
i nacije
ako nemaju
političare
kojima je
prvo njihov narod
naravno
nakon obitelji
možda će imati
opstanak
Evropske unije
sa suverenim državama
što je jako teško
ali nije nemoguće
ili ćemo imati
znači
Evropsku uniju
koja će u potpunosti
biti preuzeta
od black rocka
sa potpunim brisanjem
naroda
nacija
i tako dalje
koja će biti
jedna
distopijska
država
u koju
Netflix ima
brda serija
i koju oni vole
jako gledati
i podržavati
jer vi možete vidjeti
znači gotovo ne postoji
Netflix serija
u kojoj nema
barem
ono
dva gay para
i gdje se to jako ističe
ono
i gledate onu seriju
bilo koju
i onda kako ste šta rajta
evo upravo me napustila moja žena
naravno to kaže
ovoga žena
i onda ju dođe k čeru posjetu
i kaže
i mama ju pita
kako je tvoja Ema
pa evo baš je Ema otišla
pa sad sam sama
znači to je klasična
Netflix
serija
koju se brutalno ispire
mozak
brutalno
i tako dalje
ali
šta je tu je
jednostavno tu smo
gdje smo
postoje ljudi koji imaju
zdrav razum
koji moraju
na izborima
prestati
reći
ništa sa tu ne može
svi su oni
isti
joj ono
nećemo glasati
za ono kola kušća
on bi imao 7000 eura
tamo plaću
zašto bi on imao
kad mogu imat neki drugi
kad evo tu može
naši ovi
ne znam šta bi rekao
za ove naše u saboru
ga imat
ono
ono isto imaju
7500 eura plaća
najveća pogreška
koju Hrvati rade
i većina člana
kad govore
ne to plaći
ne to plaća
ne postoji
znači ne to plaća
i ne može postoji
postoji samo bruto plaća
i onda kad radice kažu
kakav si ti poslodavac
ti meni daš
plaću 1000 i po
pa ko tebi da
pa poslodavac
tebi da plaću
2300 i nešto
to je tvoja plaća
a zašto ti od 2300
dobiješ 1500
to nemoj
nemoj biti toliko
bezobrazan
pa da pitaš poslodavca
nego možeš pitati
cao Plenkovića
ili Plenković kaže
od 2300
ti ćeš dobiti 1500
ne poslodavac
poslodavac tebe
uredno svaki mjesec
plati 2300
ili ako imaš
neku veliku plaću
u 3000
on tebe uredno
plati 5000 i nešto
5000 i nešto
je tvoja plaća
evo pratit ćemo
u realnom vremenu
svi zajedno
u kom smjeru će
naša budućnost
ići
a do neke sljedeće epizode
hvala vam na ovom razviju
hvala i vam
Hvala vam na ovom razviju