Dragi građani, ljepe naše koju mi svi volimo i ljepe njihove koju oni ne vole, ali tako je to. Živimo jedni s drugima.
Što hrvatski građani nikada nisu željeli priznati sebi? Ja ću vam to sada, dragi moji, ispričati, pa vi kako hoćete.
Svi prozivaju tuđmana zbog one nesretne pretvorbe, privatizacije, kada su nekolicina njih većinom potpuno neobrazovani ljudi,
ljudi koji nisu imali mnogi od njih niti dvije tisuće njemačkih maraka u džepu i tako dalje, privatizirali sve naše tvrtke.
Šta je bilo s tim tvrtkama? Čije su to bile tvrtke? To su bile tvrtke u društvenom vlasništvu.
Što znači društveno vlasništvo?
Društveno vlasništvo znači vlasništvo svakog od nas pojedinaca i kojega niko ne može otuđiti i nikoga ne može prisvojiti.
I sad mnogi ljudi se ljute na tog Tudžmana, zašto je on to dopustio da sve te tvornice odu, a niko do sada nije govorio, pa zašto si Tudžman je dopustio da milion stanova i stambenog fonda za nikakav novac za par stotina maraka, par tisuća maraka, prestane biti naše društveno vlasništvo i naše bogatstvo i postane vlasništvo nekoliko stotina tisuća pojedinaca.
Zašto nitko ne govori o tome? Zašto stalno ukazujemo prstom u one druge koje su privatizirali neku tvrtku, znači koja je vrijedila 2-3 miliona maraka za 1000 maraka, a ne govorimo i nikada to ne želimo priznati sami sebi,
da smo svi mi, odnosno oni koji su kupili društvene stanove privatizirali ono što pripada nam. Da, naravno, svi ćete reći ili mnogi od vaše reći, to nije isto, mi smo bili, uplačivali smo u fond u ovoj tvrci, u onoj tvrci i tako dalje.
Pa naravno da je to istina. Zato što su svi građani uplačivali u fondove svih državnih poduzeća.
Vrlo je malo bilo poduzeća koja su bila stvarno profitabilna. Ta profitabilnost je bila ostvarena, uzmi ovima, dodaj ovima, daj ovome i tako dalje.
Pa je sljeme bilo malo bolje tvrtka, industrogradnja, još bolje, neke malo lošije. Međutim, cijelo društvo je radilo da bi te tvrtke egzistirale.
I da bi, kada bi bile u problemu, one dobile dovoljno novaca. Nije bilo nikada situacije da je neka tvrtka stvarno bila u istinu profitalna.
To se nije dogodilo. I sada imamo, znači, mi zatvaramo oči već 30 godina da je više od miljon građana sudjelovalo u pretvorbi društvenog, u vlastito, privatno vlastništvo.
I govorimo, e, da nije bilo one pretvorbe, a kako bi mi sad živjeli, sve te tvornice bi bile.
Pa isto tako da nije bilo i pretvorbi društvenih stanova, da su oni i dalje ostali društveni i da se plaćala zakupnina
prema realnim tržnim cijena, mi bismo kao društvo bili iznimno bogati.
Mi bismo bili danas bogato društvo koje bi imala fond, znači, iz tog fonda, gdje bi se, znači, prikupile desetine milijardi eura od zakupnina
i mogle bi se graditi nove stambene jedinice koje bi onda se davale u najam mladim ljudima i mi bismo kao društvo bili bogati.
Ovako smo iscrpili svoje bogatstvo, dijeleći ga pojedincima.
Znači, neko je u toj pretvorbi uzeo 2 milijona maraka, neko 3, neko je uzeo mali stančić 40 kvadrata,
pa možemo reći da je on uzeo samo 40 tisuća eura i tako dalje i tako dalje.
Na stanu, na Zrinjevcu, ovdje 200 kvadrata, taj koji ga odkupio je uzeo 900 tisuća maraka i tako dalje.
Mi smo društvo koje nikada nije pogledalo istini u oči i zato se nalazimo danas gdje se nalazimo.
Zato danas većina ljudi bira dokazane lopove.
A tko su dokazani lopove?
SDP i HDZ.
Nema drugih lopova.
Ne može onaj ko nema pristup novcu ukrasti novac.
Ne može. Jednostavno ne može.
Samo oni koji imaju pristup novcu.
A jedini koji su imali pristup državnoj blagani su, znači, Milanović i Plenković.
Nitko drugi nije.
I kada se pitate šta je s mojim mirovina, a što ja imam 200-300 eura?
E pa tamo zbog one brojke od 63 milijarde duga.
Dakle, pretvorili su 100 milijardi vrijednosti naše imovine.
Znači, društveni stanovi, društvene tvrtke, društvene banke i tako dalje.
Znači, ne 100 milijardi sadašnjeg novca, nego ondašnjeg novca.
Sadašnji je ko zna koja bi to vrijednost bila.
Da li itko želi promjenu u Hrvatskoj?
Želi jedno 2-3-4-5% ljudi.
Kako u kojem trenutku?
Koje je svjesno svega.
Koje nije licemir.
Koje je iskreno prema sebi i prema drugima.
I kaže da ništa manje nepošteno nije bila pretvorba društvenog stana kojeg smo odkupili od one pretvorbe bilo kojeg društvene tvrtke.
Kada to shvatimo, onda ćemo proći katarzu i onda smo spremni da postanemo svoje na svome.
I da budemo jaka država kao i druge države.
Hoćemo li to dočekati?
Ja, nažalost, ne vjerujem.
Ja ne vjerujem da ću mi to dočekati.
Ja vjerujem da ću mi izgubiti državu.
Svega nekoliko godina.
Za dvije godine, 2027. nastupit će najveća ekonomska kataklizma u Republici Hrvatskoj.
Kao što je predvidio i guverner Njemačke banke.
Koji je prije nekoliko dana rekao.
Dobili ste desetine milijardi eura za industrializaciju države.
Što ste vi s njima napravili?
Niste napravili ništa.
Taj novac je nestao.
Nestao u mitu korupciji i nesposobnosti.
Uskoro ćete dobivati iz evropskog proračuna.
Znatno manje nego što ćete uplačivati.
Uskoro kada krene, kada se prelije.
Znači, jedina prava ekonomija u Evropi su ekonomija Njemačke, Francuske i Italije.
Znači, ekonomija Njemačke uvijek prva reagira.
Znači, tamo je već sada broj pokrenutih stečajeva kao i 2009.
Kada je prethodna bila najveća ekonomska kriza.
A ova će biti nemjerljivo veća.
Jer sada u Njemačkoj se kriza, znači, u stečaj odloze velike tvrtke.
Većinom velike tvrtke.
A 2009. se odlazile većinom male tvrtke.
I šta to znači onda kada se to onako proba pojasniti građanima?
Šta znači stečajevi tvrtke?
Stečajevi tvrtke znači, na primjer, u Njemačkoj će to značiti više od milijoni nešto izgubljenih radnih mjesta.
Ti ljudi neće moći vraćati kredite. Znači, neće plaćati rate kredita bankama.
Banke će postojati manje likvidne ili nelikvidne.
Što znači da vi kad dođete na bankomat, nema novca na bankomatu.
Kao što je bilo u Grčkoj.
I upravo Njemački guverner predviđa da će kataklizma ekonomska u Hrvatskoj
nekoliko puta nadmašiti Grčku kataklizmu.
Ljudi kažu, pa vidite kako mi sad živimo bolje ovo ono.
Pa živite bolje zato što vas je neko zadužio za 20 milijardi
i vama je sad podijelio nešto novca i vi sad trenutno se osjećate bolje.
Ali onaj najveći dio ljudi koji živi u siromaštu ne osjeća tu bolje.
On je sretan zbog 30-50 evora za Božić ili Uskrs.
Slijedi nam kataklizma.
Znači, bio sam u pravu za ovršni zakon koji je stvorio stotine tišća blokirani,
bio sam u pravu za predstečeni zakon koji je izvršio kataklizmu poštenih hrvatskih poduzetnika,
bio sam u pravu za Lex Agrocor, bio sam u pravu od prve sekunde o svemu što sam govorio
i o kojoj prevari će biti COVID, da lockdown će doći do uništenja,
da će sankcije Rusije dovesti do uništenja Evrope što vidimo da dovodi,
da će visoke carine Kini na litijske baterije i električne automobile
dovesti do prestanka proizvodnje električnih automobila u EU.
U svemu sam uvijek bio u pravu. Tako ću biti i sada u pravu.
Nisam bio u pravu o nečem što je ovisilo o volji jednog, dva pojedinca,
hoće li DP otić k HDZ-om ili neće, hoće li nam dati, pružiti šansu
da maknemo HDZ na novim izborima. Tu jednostavno ne možete biti u pravu.
Ali ovo što se bazira na širokim činjenicama i makroekonomskim podacima
i širim ekonomskim podacima, tu sam uvijek bio u pravu.
Zato što put je vrlo jednostavno vidjet.
2027. bit će potpuna ekonomska kataklizma Hrvatske.
Tada nastupa i velika ekonomska kriza u cijeloj EU.
Samo što u drugim držama neće dovesti do kataklizme kakva će biti u Hrvatskoj.
Biće velikih problema i u drugim držama, a u Hrvatskoj koji bazira sve prihode na ljudima koji rade vani i na turizmu.
Dakle, turizam naravno što prvo otpisuju ljudi u krizi, prvo otpisuju turizam, a onda otpisuju i dalje izlaske na večere, kino itd.
Turizam je prvo što se opisuje.
Dakle, kada slušam hrvatski poduzetnik koji kažu, pa da, malo na nas je preljeva kriza u Njemačku.
Njemačka je jedina prava ekonomija u EU.
Jedina prava.
Oni jedino poslijuju prema principima kao što gospodarstvo i tržna ekonomija mora poslovati.
Ako se vidi da prihod nam neće biti dovoljan i da nećemo moći splatiti sljedeću plaću, mi idemo u stečaj.
Sada, još uvijek, ekonomija, još koliko toliko, vidjet ćemo sada sa ovim zatvaranjem potpuno plina, znači, kroz Ukrajinu.
Ja sam mislite tog licemira zelenskog.
Znači, on je kao išao minirati tamo onaj sjeverni tok 2 i puštati da ruski plin ide samo zato da bi on mogao zarađivati.
Pa zar nisi trebao zatvoriti plin odmah, prije dvije godine, tri godine?
Naravno da to sve nema veze, jer ništa, nažalost, nema veze sa zdravom pameću.
Međutim, oni ekonomski pokazatelji koji kažu, ti se možeš zaduživati neko vrijeme,
ali nitko na svijetu, se ne može zaduživati sve vrijeme ako nemaš da platiti ratu.
Kada ti nemaš da platiti ratu i ne platiš ratu, jednu ili dvije, potpuno je svejedno da li se radi o državi,
tvrci ili pojedincu.
Tada nema novog novca u nijednoj banci više na svijetu koji će ti dati novi kredit,
kao što rade ovi naši, nažalost, grobari Hrvatske, Milanović i Plenković, već 14 godina.
Tada ostajemo sami na sebi. Ono što proizvodimo i izvozimo. I ono što nudimo.
Ali gle, ne proizvodimo ništa. Izvozimo. Što izvozimo?
To što mi izvozimo je smješno. Zato što većina hrvatskog izvoza se smatra onim što uđe na teritoriji Republike Hrvatske
i onda ode dalje po Evropu kao naš izvoz. Tragikomedija.
Ali tako je to uspostavljeno. I zato mi jednostavno tako dobro stojimo na papiru,
a u realnosti stojimo očajno. To vam je ovako.
Na primjer, u vašoj imovini. Imate plaću 2000 eura.
Imate ratu 1500 eura. Za hranu i za sve ostalo vam treba 1000.
U minusu ste 500 eura. I živite nikako.
Živite u stanu koji navodno vrijedi 50 tisća eura.
Ali mi sad kažemo je taj stan ne vrijedi 50 tisća, nego vrijedi 200 tisća eura.
Opa! Vi ste na jedan put bogat čovjek. To je taj BDP.
Znači, vi ste kao bogat na papiru. Vi nemate veliki udio. Pa šta je vaša rata? Znači, nije to ništa puno.
Kad imate stano 200 tisća eura. Međutim, realna vrijednost stana vašeg je 40 tisća eura.
Ili ga niko drugi neće kupiti za više. Neki će prodati stanoja. Neki će pričati da su prali jednostavno.
Ali jednostavno vi ga nećete moći prodati i vaša realna slika je vrlo crna.
Ostajete bez posla, ne plaćate ratu i ostajete bez tog stana koji će se onda prodati na dražbi za 15 tisća eura.
Vi nećete vratiti ništa od vašeg duga.
Ostaje vam dug, nemate stana, nemate ništa i onda osjećate šta znači reala ekonomija,
šta znači kada netko vodi državu u dobrom smjeru, potiče i gradi tvornice
koje prodaju drugima ono što im treba i što će im trebati i u krizi i kad je lijepo i kad je sunčano i kad je hladno.
Dragi građani, ja na žalost moram govoriti tako crno već godinama zato što je realno crno.
Ova kriza koju sam rekao da će biti najveća u povijesti 2020. i vrijeme lockdownu je izbjegnuta enormim zaduživanjem i izmišljanjem novca od Evrenske centralne banke.
Gdje su desetine milijardi eura izmišljene i podijeljene država članicama, podijeljene poduzećima da zadrže radnike i tako dalje.
Međutim, tu se nije dogodilo ništa. Nije proizvedena nikakva vrijednost na nova substanca.
I ono što su prije sve države puno prije odradzile u velike krize i bankrote, sad je to pomaknuto.
To je ovo pomaknuto na 2027.
2025. će početi kriza u Njemačkoj i to ona velika.
2026. kriza u Njemačkoj će biti ogromna.
Kao i u brojnim drugim državama koji imaju realnu proizvodnju.
A 2027. zahvaća ove države koje ne proizvode ništa.
One samo posuđuju novaci, samo temeljem novog zaduženja ljudi u toj državi imaju plaće, mirovine i tako dalje.
Tako vam stoje stvari.
Oni koji su pametni, pobrinuće se da se više ne zadužuju,
da probaju što manje smanjiti svoja zaduženja u bankama,
povećati što više zalihe gotovog novca.
Zalihama gotovog novca omogući će si, bar onaj prelazak kada ostanete bez posla,
da možete platiti ratu 2, 3, 4, ako možete platiti 10 rata, to je već odlično.
Tada se već puno toga može dogoditi.
U svakoj krizi otvaraju se neke nove okolnosti, neka nova proizvodi usluge koje su potrebni.
Vi možete sa tim novcem krenuti, proizvoditi to ili pružati usluge te vrste.
Znači, bitno je da ne uđete u krizu bez ikakve ušteđevine.
Da li sav novac treba imati u banci?
Znači, kada u banke ne dolaze prihodi od rata kredita,
u tim bankama nema ničega.
Nema ničega.
Znači, ima ono što se isplati vaša plaća,
ali vi to odmah morat ćete raspodijeliti.
Znači, oni koji imaju na te rata kredita,
a oni koji nemaju, neće više imati rasporediti ništa.
Ali u tim bankama drže novac i ljudi koji nemaju takve rata kredita i koji će htjeti svoj novac van.
I kad ono povuku novac, zatraže svoj novac, onda u tim bankama nema ničega.
Videli smo, na primjeru, prije dvije godine stečaja onih američkih banaka,
kako je u jednom danu deset banaka propalo.
U Švicarskoj je jedna enormna banka i da nije stvorena ta klima preko svih medija,
propalo bi ih još nekoliko.
Ljudi su ostali zdravog razuma, nisu nastavili podizati novac iz bankama,
iz banaka i sve ostalo kao što je na sreću trebalo.
Da li će to biti moguće u 2026. i 2027.
Ja ne vjerujem. Ja jednostavno ne vjerujem da će to biti moguće,
zato što pritisak će biti enormni.
Ljudi sad gledaju, znači, u taj BDP možemo nazvati da ulaze i te kriptovalute,
ja imam sa 300.000 eura, ja imam tri bitcoina, imam 300.000 eura.
U redu imaš, ali sutradan ti je bitcoin nula.
Zato što bitcoin možeš prodati samo nekome.
Nema centralne banke da možeš reći, evo moja tri bitcoina isplate me.
Niko ti ne može isplati ništa.
Znači, samo ako nađeš kupca, ti možeš.
E sad, zamisli ko će u toj krizi kupovati tvoj bitcoin.
Mislim da neće nitko. Ne da misli. Naravno da neće nitko.
Tako je bilo i sa sadnicama tulipana u najvećoj krizi, znači, u 17. stoljeću,
kada je svaka sadnica tulipana vrijedila kao kuća.
I pola države se zaduživalo, prodavalo kuće da bi kupovalo sadnice tulipana.
I što se dogodilo?
Onda kad, ono, na jedan put, hop, više sadnice tulipana ne vrijede ništa.
A kuća nema. Kuća nema, novca nema, nema ničega.
Ti nemaš ni tu sadnicu tulipana ili je to bila kodionica, samo imaginacija, kao i bitcoin.
Samo imaginacija nema tu ničega. Ničeg realnog tu nema.
Dok ima ponude i potražnje, to može vrijediti.
Da li bitcoin može vrijediti milijardu eura?
Naravno da može. Kako ne bi mogao.
Znači, dođe neki ekstremni bogataš, kao što su i do sada se određivala cijena,
i kupi nešto bitcoina, ako ih nema, i sam sebi proda, kupi proda, sam sebi desetak puta.
Kupi proda, digne cijenu na milijardu eura i sad bitcoin vrijede milijardu eura.
I on je povukao sve svoje bitcoine.
A šta je povukao?
On je povukao samo od onih koji su u tom trenutku ulazili i htjeli su kupiti bitcoin.
Šta oni imaju? One nemaju ništa.
Šta oni ima? On ima njihov novac.
Znači, tako je to i kod dionica, tako i kod bilo kakvih drugih vrsta.
Jer temeljno između dionica i bitcoina ne postoji nikakva razlika.
Dok postoji povjerenje, dok postoji kupac, ona vrijedi.
Kad nema povjerenja, nema kupca, ona ne vrijedi ništa.
Ja sam već izgubio i na dionicama, i na fondovima, u ove kriptovalute nisam nikad vlago.
Da li postoje neki ljudi koji su zaradili u bitcoin, pa ja o njima slušam,
ne poznam ih osobno, svako može zaraditi.
Znači, one koji je kupio jeftinije i prodao, taj je zaradio.
One koji je kupio i čeka, taj ne može zaraditi, taj nema ništa.
Taj ima nulu. Apsolutno nulu.
Tek kad proda, onda će vidjeti koliko ima.
Da li ima više ili manje.
Znači, ja svoje dionice i fondove nisam prodavao i došao sam do nule.
Jedne dionice sam bio prodao, ono dionice koje ima većina hrvatskih građana,
HTA, Adriatika i tu sam izgubio samo, uzimo jedno 15%, tako nešto.
Ali u fondovima sam izgubio sve.
I uvijek sam se pitao, pa kako je to moguće?
Ja sam odnio prave novčanice, ono, po tišću kuna su bile.
Lijepe, nove odštampane divota.
I odnio sam ih, znači, ono, kod brokera i ih dao, eto, hopa, hopa.
Ja sam dobio, to jest, uplatili smo na račun.
Došli sam u banku, položio i onda su oni prenijeli kod brokera.
To su bili oni ERSTE, totalisti, svi ti poznati fondovi,
kojima su ljudi zarađivali ogroman novac.
A svi ti koji su zarađivali, neki moji prijatelji su imali u jednom trenutku
600 tisuća maraka na računu.
Ono, kao, kao, ovoga, ili evora, kako hoćemo.
Da li tad je bila kuna, pa se prevodio ko je u štaktija.
Ovoga, i ono, na različitim dionicama i hopa za pet dana više ne niče.
Zašto nema ničega? Zato što, znači, kod dionica nema nikakve odnosa sa vrijednošću tvrtke.
Znači, nikako, to znam da mnogi misle da je tu postoji neka korelacija,
ta korelacija ne postoji.
Znači, vi kad na dionicama, drugom, trećem, petom, sedmom izdanju dobijete nulu,
ta tvrtka i dalje normalno posluje, dalje sve radi.
Samoj tvrci nije se dogodilo apsolutno ništa.
A vi nemate ništa. I pitajte se kako je to mogli.
Pa tako, zato što vrijednostni papir je nešto drugo.
To nije suvlasništvo tvrtke.
Mislim, je, ali u mikronskim, mikronskim, mikronskim dijelovima.
Jel oni dođu, znači, ove sve dionice, na primjer, tehnoloških divova,
koje su sad, na primjer, po 115 dolara, 120 eura,
to su na sve dionice koje su izlašli na tržite po 1 cent.
Ili tišćeti dio centa.
I sad oni vrede 114.
I one su na nas lej 40 tišća posto.
A svih onih 30 godina, kada su prodani milijarde dijelova računala,
grafičkih kartica, gotovih računala, cjena im nije rasla ništa.
Dakle, sa jednog centa su narasli na 5 centi.
Dobro, to je 500 posto, ali sad su 114, znači, to je sad 140 tisuća posto.
Sve su to na ebulo.
Znači, u prvoj krizi sve te dionice će vam vrediti isto.
2-3 centa.
Odnosno, koliko će ko, onaj ko ima novaca, htjeti kupiti.
A sad, zašto neće kupiti nitko u toj krizi?
Iko ima novaca, mnogi ljudi će imati novaca.
Zato što je to bezvredno.
Šta će njemu tih 0-2% ili 2% poduzeća?
To su tako zvane špekulativne vrijednosti.
Špekulativne vrijednostnice.
Kao što i Bitcoin.
Znači, Bitcoin je bio dugo, dugo, dugo par centi, pa onda bio euro, dolar i tako dalje.
I onda se počelo špekulirati u milijardama.
I onda možete.
Znači, kao što sam upisao, onda vi možete uložiti, sami od sebe kupovati.
Ili kad kupujete kriptovalutu, nemate onaj nadzor koji imate kao kodionice.
A i naravno s dionicama, bez ikakvog problema, možete manipulirati to besest.
I tako su i sve te dionice otišle u nebo.
Dakle, ono što želim, vi koji mi vjerujete i koji znate da sam gotovo uvijek,
ili možemo reći vrlo često u pravu, ja vam predlažem da sada počnete štediti.
Da počnete štediti i da koliko god je to moguće, da spremate se da budete u mogućnosti da preživite deset mjeseci.
Parem deset mjeseci. Znači da svatko od vas počne izdvajati da ima za deset mjeseci za rate kredita,
za osnovne životne potrebe i tako dalje.
Imate dvije godine vremena da to učinite, barem godinu i pol sigurno će biti vremena.
Još uvijek će se tim menornim zaduživanjem održavati ta neka imaginarna ekonomija u EU i u Republici Hrvatskoj.
Oni kažu Hrvatskoj se kriza prijedljela puno kasnije, ali je puno duže trajala.
Pa zato što svaćate koliko je to sumanuto i ludo.
Znači to vam samo govori da mi nemamo ekonomiju.
Znači vi kad imate ekonomiju kao što je njemačka, vi krizu osjećate iz dana u dan.
Vi vidite koji je priljev novca, znate koliki će priljev novca biti za dva tjedna, tri tjedna i tako dalje.
I znate koje su vaše mogućnosti zaduživanja i da li vi želite se dalje zaduživati.
I da li to dalje zaduživanje ima ikakvog smisla.
Da li ima smisla.
Ili vi gubite substancu daljim zaduživanjem pa ćete ostati bez svega.
Znači i bez šuma, voda, vjetroelektrana, svega živoga što postoji.
Dakle, želim da stanete na loptu.
Da stanete na loptu, da budete štedljivi, da budete pametniji.
Da ne srljate u nove investicije sada kupovine stanova po 5-6 tisuća eura, tri, četiri i tako dalje.
Sve te cijene nemaju veze sa zdravim razumom.
Nikakve veze nemaju.
Ja sam bio stečeni sudac.
Ja znam pokoliko se nekretnine prodaju kada dođe kriza.
Prodaju se za vrlo malo novaca.
Vrlo, vrlo, vrlo malo.
Niko ih neće ni kupiti.
Jer nekretnina je i obeza.
Znači, nekretnina košta.
I nekretnina traži održavanje.
Sad vidimo i nove poreze i tako dalje,
koje će s vremenom naši grobari Hrvatske povećavati i povećavati.
i oni će biti znatno veći.
Oni će biti kao što su i u Sjedinjo-američkim državama.
To je normo.
To dosaže i do 10% vrijednosti godišnje.
Znači, brutalni vam mogu biti porezi.
Brutalni.
Znači, porez vam može biti i 20.000 eura na nekretninu godišnje.
Bez ikakvog problema.
Sad će još to biti manje,
ali šta će biti za 2-3 godine, vidjet ćemo.
I onda vi imate tu nekretninu koja vama postaje opterećenje.
Vi nemate više 3.000 eura plaću
ili dvije, nego radite za 800.000 i tako dalje.
Jer kad nastupa kriza,
onda nema više baš radnih mjesta
niti u Njemačkoj, ni nigdje.
Nema radnih mjesta.
Odnosno, ima nešto više,
ali opet nedovoljno.
Dakle,
dragi građani,
koji volimo lijepu našu.
Ja vidim da jednostavno
vi dalje želite da mi propadnemo,
jer vi dalje glasate za Milanovića i Plenkovića.
Znači, dva čovjeka
koji su uništili ovu državu.
Znači, dovesti do 63 milijarde
dugovanja.
Državu koja ništa ne proizvodi
je stravično.
To je strašno.
Znači, to je jednostavno
nemoguće.
Vi kažete država ne može bankrotirati.
Država može bankrotirati.
Znači, šta znači
bankrotirati ili ne bankrotirati?
Znači, imate formalni smisao
i on je neformalni koji vam je bitan.
To vam je ono kao posjed i ne posjed.
Znači, vi ako posjedujete,
imate, na primjer, koncesiju na 100 godina
ili vi posjedujete i živite u nečem stanu,
pa vi ste taj koji uživa u tom stanu.
Da li je u nečem tuđem vlasništu
i on ne može doći u svoj posjed,
to je njegov problem.
Znači, država može bankrotirati.
Šta to znači da država bankrotira?
To znači da država ne može više povećavati
mirovine, plaće,
da ne može pružati zdravstvenu uslugu,
niti ovakvu minimalnu kako pruža sada,
da ne može u ničemu odlučivati samostalno,
da ne može više imati u vlasništu
šume i vode,
da ne može više u vlasništu imati
jadransku obalu i tako daje.
Znači, mi ćemo izgubiti jadransku obalu,
izgubit ćemo šume,
izgubit ćemo vode.
Da li će nam neko naplaćivati zrak vrlo moguće?
Zašto ne bi mogao?
Zašto?
Pa prije je bilo nemoguće da vam neko naplaćuje
i odvoz smeća,
još i vrećito smeća,
da vam naplaćuje nezamislivo skupo zdravstveno osiguranje
i onda još i dopunstvo osiguranje.
To su je bile nezamislive stvari.
Da vam neko naplaćuje porez,
pa onda na to još i prirez.
Da doprinosi na plaću budu duplo veći nego plaća.
To je sve bilo nezamislivo.
Da vam se naplaćuje parking ispred zgrade.
A to je vaše bilo zemljište.
To je oteto zemljište.
Znači, sve to oko zgrade je oteto.
To što je kao vlasni grad Zagreb,
to sve nema veze s ničim.
S nikakvim pravom.
To je sve oteto.
Oteto u zemljišnoknjižnim postupcima
i u Zagrebu i u drugim.
Znači, to je jedna pljačka kojom se niko nikad nije bavio.
Gdje je zemljište koje je pripadalo zgradama
na jedan put postojalo zemljište grada.
Užas, katastrofa.
Užas.
Znači, i brojna druga zemljišta
koja su pripadala parcele zgradama
su postojale zelene površine.
I onda da bi ih sad Bandić i Tomašević
pretvarali u građevinske.
Znači, ovo što Tomašević evo sad je pretvorio
trećinu savice zelene površine
je pretvorio u građevinsku.
A, nema afera, nema ništa.
Uglavnom, to vam je, dragi moj, bankrot.
Bankrot ne mora biti formalan
da bi bio bankrot.
Ja kad pokušavam ljudima, ono, koji kažu
pa šta, ono, izvor vode je na koncesiji
onda im ja to provam približiti.
Znači, pa neće oni odnije taj izvor vode.
Tako je.
Ali sto godina mi nemamo pravo pristup k tome.
I onda to ti znači u tvom prijatelju, dragi moj,
ti imaš stan, mi te lijepo izbacimo iz tog stana,
damo ti 15 eura mjesečno
i usrelimo u taj stan kog hoćemo.
I šta se ti imaš sad buniti?
Je li imaš naknev za koncesiju?
Imaš.
Je li imaš ovoga stan u svojom vlašu?
Je li ti neko oteo stan?
Nije ti oteo stan.
Ti samo ne možeš biti u tom stanu.
I to ti je to.
Nema nikakvih problema.
Znači, to ti je to.
Neće niko odnije tvoj stan,
niti u Švicarsku, niti u Austriju, niti ništa.
Ti ćeš ga za 100 godina,
samo moraš malo duže poživiti,
ovoga ti ćeš ga dobiti nazad.
Tako vam i s bankrotom države.
Bankrot države je stravična stvar.
Iz njega se izlazi jako teško.
Zašto 80 i nešto posto građana Grčke
sebe smatra siromašnje?
Malo ste prešli preko te ankete
koja je bila prije šest mjeseci.
80 posto građana,
sve mislite to?
80.
2027.
Na kraju godine,
93 posto građana Hrvatske
će se smatrati siromašnje.
Jeste li to mogli promijeniti?
Jeste, apsolutno jeste.
Jeste li šta učinili da to promijenite?
Niste.
Je li to vaša krivnja?
Apsolutno vaša krivnja.
Toga budite svjesni
i idemo dalje.
Niko nam neće odnijeti našu Hrvatsku.
Ali čija će biti ta Hrvatska,
to ćemo vidjeti.
Hvala vam
i lako naće.
Hvala vam.