Tko je Dragan Šolak iz Kragujevca, vlasnik takozvane hrvatske verzije televizije Nova TV i N1?
Otkud on?
Pitaju me mnogi.
Najlakši način da shvatite tko je on je da pogledate vijesti na Index HR-u, večernjem listu Nova TV i neće vam trebati previše vremena da shvatite kako se radi o jednom te istom izvoru ne izvire u Hrvatskoj nego u Kragujevcu odnosno u Beogradu.
Jesmo li tako nisko pali da nismo sposobni proizvoditi niti naše domaće hrvatske vijesti?
Je li uistinu toliko nebitno tko nam proizvodi i plasira vijesti i televizijski program i tako utječe na naše osobne stavove i političke odluke?
Možemo li opstati kao država i nacija bez vlastitih domaćih hrvatskih vijesti, bez naše baštine i povijesti, bez naših korijena, bez pogleda na sadašnjost ukorijenjenu u svemu što jesmo i što smo bili.
Jesmo li uistinu spremni predati našu sadašnjost i budućnost strancima, strancima s kojima smo ratovali prije samo tri desetljeća i koji sada u gotovo potpunoj tišini preko mutnih fondova kupuju našu zemlju i prisvajaju naša nacionalna blaga.
U koje ratove će nas Šolak i Vučić opet uvesti?
Pitanje je kojeg svakog dana dobiva na težini.
Ratovi uvijek počinju propagandom, a oružje dolazi tek na kraju.
Nikada nisam mogao šutjeti na očito i sada vas molim da zajedno podignemo svoj glas i svoj ponos i da učinimo sve da imamo hrvatski program na Hrvatskoj televiziji.
Dragi Šolak i Nova TV neka nastave svoje poslovanje u Vučićevoj Srbiji gdje i pripadaju.
Sve dosadašnje dodjele televizijskih koncesija u erha protekle su u potpunom mraku i tišini, kao da se radi o vrijednostima od par eura, a ne o nacionalnom blagu vrijednom nekoliko milijardi eura.
Dragi građani, lijepe naše.
Plenković ovih dana dodjeljuje televizijsku koncesiju vrijednu milijardu i petsto milijuna eura na dvadeset godina.
Hoće li Plenković naše bogatstvo ponovno predati u ruke Dragana Šolaka iz Kragujevca?
Tko je Dragan Šolak?
Dragan Šolak je vlasnik nove teve.
Dragan Šolak je čovjek koji je prije samo nekoliko dana prodao ili možemo reći, predao svoje medijsko carstvo Telekomu Srbije ili za one koji baš žele da im se to doslovno kaže, predao je svoje medijsko carstvo Aleksandru Vučiću, predsjedniku Republike Srbije.
Pitanje nacionalne televizijske koncesije mnogi smatraju jednako važnim kao i postojanje nacionalnog sveučilišta.
Jučer je bio posljednji dan za predaju dokumentacije za dodjelu televizijske koncesije za područje cijele Republike Hrvatske.
Naime, za dva mjeseca ističe petnaestogodišnja nacionalna koncesija Novoj TV za područje Republike Hrvatske.
U hrvatskim medijima gotovo se ne može pronaći niti jedna rečenica ili neka ozbiljna rasprava o toj koncesiji vrijednoj milijardu i petsto milijuna eura.
Odluka o tome hoće li nova teve nastaviti djelovati u Hrvatskoj u potpunosti leži na upravnom vijeću Agencije za elektroničke medije ili točnije rečeno Andreju Plenkoviću.
Postavlja se pitanje zašto bi Plenković odobrio novoj teve novu koncesiju ako znamo da je nova teve danas u sto postotnom vlasništvu kontroverznog srpskog tajkuna dragana šolaka zašto bi i hoće li hrvatski premijer omogućiti srpskom tajkunu koji posluje sa Aleksandrom Vučićem sto posto nadzor i kontrolu nad jedantri hrvatskog televizijskog prostora pogotovo kada ne postoji nikakva obveza erha da Novoj teve obnovi koncesiju.
Koncesija istječe i možda je došao trenutak da takozvani Vlada desnog centra po prvi puta u erha nacionalnu koncesiju za televiziju općeg tipa dodijeli hrvatskom ponuđaču i da napokon imamo hrvatsku televiziju na istina kineskom televizoru.
es obzirom da se o ovoj temi gotovo uopće ne govori u medijskom prostoru.
Mnogi možda ne znaju da Dragan Šolak iz Srbije ima dvije, a Renata Kelnerova iz Češke tri nacionalne koncesije za televiziju klasičnog tipa.
Dakle, nogometnim rječnikom rečeno pet nula za gostujuću reprezentaciju Srbije i Češke protiv Hrvatske na našem domaćem terenu.
Smatrate li da je došao trenutak da po prvi puta u povijesti nacionalna televizijska koncesija bude dodijeljena hrvatskom ponuđaču.
Što vi mislite?
Zašto se dodijeli tako vrijedne koncesije uopće javno ne raspravlja i što će učiniti Plenković?
Hoće li štititi hrvatske nacionalne interese ili i dalje s Vladom takozvani desnog centra pogodovati direktno Aleksandru Vučiću.
Hoće li Šolak prodati novu TV Telekomu Srbije?
Vlasništvo Dragana Šolaka iz Kragujevca nad novom TV i njedan u Hrvatskoj sporno je iz više razloga.
Nije baš inteligentno da polovicu televizijskog informativnog programa u Hrvatskoj kontrolira čovjek iz Srbije.
Na početku smo istražili što takozvani stranke hrvatske desnice misle o tome da medijski prostor drži ekipa iz Srbije.
Nismo pronašli ni jednu riječ, a kamoli rečenicu koja bi barem onako iza češka ukazivala da je tu nešto sporno ili barem malo čudno.
Hrvatska desnica se ipak bavi drugim jako važnim pitanjima i temama.
Kojim?
No dobro, idemo dalje.
Činjenica da je Šolak prodao EON TV Sportklub upravo Telekomu Srbije pokazuje da Dragan Šolak ima posebnu vezu s Vučićem i njegovim režimom.
Prema jutarnjem listu vlasništvo United grupe nad novom TV i njedan u Hrvatskoj je problematično iz još jednog iznimno važnog razloga, možda i najvažnijeg razloga.
Naime, ta kompanija nalazi se u financijskim problemima zbog duga od četiripet milijarde eura.
Uniteed Grupa je bila prisiljena dvije tisuće dvadeset tri godine prodati svoje telekomunikacijske tornjeve tvrtci tabel iz saudijske arabije za jedantri milijarde eura no taj novac očito nije bio dovoljan za pokrivanje dugova pa se pristupilo daljnjoj prodaji tako je šolak prije nekoliko dana dogovorio prodaju sbbz SBB-a u Srbiji, EONTV-a sport kluba te prava na prijenos sportskih događaja na Zapadnom Balkanu.
Ne zaboravimo da je Moodis dvije tisuće dvadeset tri kao jedna od najvećih agencija za kreditne rejtinge za ključnu kompaniju iz united grupe adrija mitkobeve zbog obveza koje dolaze na naplatu u dvije tisuće dvadeset četiri i dvije tisuće dvadeset pet g godini snizila kreditni rejting iz stabilnog u negativni negativni kreditni rejting tko nam ili što jamči da sljedeća akcija Dragana Šolaka nije prodaja nove teve i njedan tko nam jamči da nakon sporne dodjele koncesije kompaniji ili ispravnije rečeno preduzeću čiji je vlasnik u dugovima tko nam jamči da nova teve uskoro neće završiti u vlasništvu Telekoma Srbija Aleksandra Vučića?
Nitko.
Pitanje nacionalne sigurnosti je danas iznimno važno, znatno važnije nego prije pet ili deset godina.
Okružuju nas ratovi i igre moći velikih sila.
Što sve čini nacionalnu sigurnost?
Nacionalna sigurnost ne sastoji se samo od oružanih snaga koje gotovo da i nemamo, policije i državnog vrha koji je više peta kolona pa na njih gotovo ne možemo ni računati.
Nacionalnu sigurnost čini kontrola nad osnovnim resursima i komunikacijama, kontrola izvora pitke vode, proizvodnja hrane, opskrbni lanci hrane i osnovnih životnih potrebština te izvori nacionalne nacionalnog informiranja.
Danas su te osnovne kategorije opstanka države koje ni jedan normalan političar i nepokvaren političar kojim je stalo do vlastite nacije i naroda ne bi davao u koncesije strancima.
Imamo najskuplje cestarine u Evropi jer smo ih dali u koncesije strancima.
Pa nam zato ginu stotine građana po magistralnim cestama jer su im autoceste preskupe.
U ovim trenucima Andrej Plenković odlučuje o davanju nacionalne televizijske koncesije za informiranje na dvadeset godina.
Koncesija je vrijedna jednu milijardu i petsto milijuna eura.
U Hrvatskoj su samo dvije koncesije za nacionalni televizijski informativni program i nijedna nije u vlasništvu Hrvata.
Jedna je u vlasništvu državljana Srbije, a druga u vlasništvu češke državljanke.
Da za premijera imamo briselsku podguznu muhu, to već mnogi znaju, ali potpuna tišina u trenucima kada se odlučuje o nacionalnoj sigurnosti i strateškom interesu Hrvatske takozvani oporbe desnog, ljevog i tko zna kakvog još spektra koji postoji samo na njihovim web stranicama, a u stvarnosti se svi oni prodaju za par tisuća eura je upravo oličenje današnjeg stanja nacije.
Ništa više od lažnih oporbenih političara za važnost televizijskog informiranja nažalost nisu zainteresirani ni građani Hrvatske.
Što ja tu mogu učiniti?
Svakodnevna je poštapalica hrvatskih građana.
Svatko od nas u životu odlučuje i bira želi li biti lav ili ovca, želi li nešto učiniti za sebe i svoju obitelj i naciju ili želi biti samo mala ovčica koja bleji, ja ništa ne mogu učiniti.
Govorio sam da je sve važne promjene u Hrvatskoj moguće provesti u mjesec dana i da ću ja to učiniti bez obzira na sve.
Tada su brojne ovčice govorile da su za promjene potrebne godine i desetljeća, ne razumijući da se promjene ostvaruju ili u iznimno kratkom roku ili su samo lažna obećanja.
Kakve su sve promjene u tjedan ili dva moguće?
Svakodnevno nam dokazuje predsjednik SAD-a Donald Trump.
Istina je da će Amerika uistinu postati velika ponovno dok će briselski jadnici odvesti EU, države članice i građane u najveću ekonomsku krizu posljednjih osamdeset godina.
Ostaci Sorosa i Klausa Schwaba još uvijek drže gotovo sav medijski prostor u EU i Hrvatskoj, pa se u informativnom programu svakodnevno o Donaldu Trumpu iznose gomila laži i većina njegovih poteza se lažno predstavlja građanima.
Ali uzalud vam trud i rači.
Sve više građana diljem Europe više ne želi biti ovce, žele vratiti svoje države u vlastite ruke.
Nije sve izgubljeno.
Nemojmo dopustiti da Plenković i ovu nacionalnu koncesiju i naših jednu milijardu i petsto milijuna eura pokloni strancima iz Srbije.
Jesu li svi građani i poduzetnici u Hrvatskoj jednaki ili ih ima i jednakijih?
Moraju li u Hrvatskoj svi poštovati zakone i propise ili postoje i oni koji to ne moraju i koji će za to nepoštivanje biti čak i nagrađeni s jednim milijardom i petsto milijuna eura?
Trebaju li građani Hrvatske podržavati one koji imaju dovoljno novca da plate kazne jer su im one neusporedivo isplativije nego da proizvode hrvatski televizijski program?
Smiju li oni koji dokazano ne poštuju hrvatske propise, izruguju se hrvatskim običajima i kulturi, biti i nagrađeni za takvo postupanje.
Danas govorimo o nečemu što se tiče svih nas, o pravednosti u hrvatskom medijskom prostoru.
Vlasnik nove teve želi novu nacionalnu koncesiju na dvadeset godina, dok istovremeno krši zakon i odbija ispuniti svoje obveze prema HZMO-u prema hrvatskim autorima i hrvatskoj produkciji.
Vijeće za elektroničke medije kaznilo ih je sa sto tisuća eura jer nisu uložili zakonom propisani dio prihoda u hrvatski televizijski program i neovisnu hrvatsku produkciju.
Postavlja se pitanje kako je moguće da vlasnik televizije nove teve dragan šolak iz kragujevca koji svjesno krši pravila izigrava sustav uopće može doći u obzir za dobivanje televizijske koncesije?
Odgovor je jasan, ako imamo imalo samo poštovanja i želimo biti pravna država, to se ne smije dogoditi.
Koncesija nije privatna imovina dragana šolaka, koncesija je javno dobro.
Postoji i drugi ponuđači koji žele emitirati nacionalni program i koji su spremni poštivati hrvatske propise i običaje.
Vrijeme je da zaustavimo one koji varaju hrvatsko društvo.
Vlasnik nove teve radije plaća kazne od sto tisuća eura nego da proizvodi hrvatski program u godišnjem iznosu od milijun petsto tisuća eura i time postupi u skladu sa zakonom i danom u koncesiju koja propisuje da nova teve mora najmanje dvapet posto ukupnog godišnjeg bruto prihoda koji je dvije tisuće dvadeset tri naprimjer iznosio sedamdeset milijuna eura osigurati za dijela hrvatskih neovisnih proizvođača a zašto to rade zato što im se isplati kazna od sto tisuća eura je smiješan iznos u usporedbi s milijunima koje su trebali uložiti u domaći program umjesto da podrže hrvatske producente radije plate simboličnu kaznu i nastaje po starom, iz godine u godinu.
Baš kao što neki taksisti mirno parkiraju u pješačkoj zoni jer znaju da će im zarada od vožnje biti veća od kazne koju moraju platiti.
Tako razmišljaju i vlasnici televizija.
Kršenje zakona im se jednostavno isplati, ali to ne smije biti način na koji funkcionira hrvatski medijski prostor.
Nacionalna koncesija nije privija ne dodjeljuje se simpatičnim televizijskim licima, voditeljicama i novinarima nove TV nego vlasniku televizije Draganu Šolaku.
Šolak sutradan nakon dobivanja dvadesetg koncesije novu TV može prodati kome god želi, Rusima, Amerikancima, Vučiću, kome god on poželi jer je Andrej Plenković u postupku stvaranja zakonskih uvjeta za otimanje Agrokora izmijenio i Zakon o koncesijama.
Koncesije su od ne prenosivih prava kako je desetljećima bilo propisano jer dodjela koncesije ovisi isključivo o podobnosti i kvaliteti koncesionara postala trgovačka roba koja se može prodavati, kupovati, zalagati i što sve ne.
Nova TV je svojim dugogodišnjim ponašanjem pokazala i dokazala da ne želi ulagati u hrvatski sadržaj.
I došlo je vrijeme da se nacionalna televizijska koncesija dodijeli onima koji žele, hoće i mogu poštovati hrvatske zakone i poticati hrvatsku televizijsku industriju.
Nova TV je dokazala da ne poštuje zakon, zato ne zaslužuje koncesiju, dosta je privilegija za oni koji misle da su iznad pravila.
Podržite Hrvatsku produkciju i neka se naš glas čuje.
Vrijeme je za promjene, nije sve izgubljeno.
Agencija za elektroničke medije u sastavu Anita Malenica, Mladen Čutora, Robert Tomljenović, Jasna Vanićek, Fila i Željko Topić odbacili su prijavu jedine Hrvatske televizije, tv jedan koja se prijavila na natječaj za dobivanje nacionalne televizijske koncesije.
I za domaće hrvatske televizije stoje ugledni hrvatski novinari s dugogodišnjim iskustvom i hrvatski branitelji.
Malenica, Čutora, Tomljenović, Vanićek, Fil i Topić nisu na tome stali nego su potpuno protuzakonito pozvali Dragana Šolaka iz Kragojevca Srbija da dopuni podnesenu prijavu nove teve za dobivanje nacionalne hrvatske televizijske koncesije na razdoblje od dvadeset godina vrijednosti od milijardu i petsto milijuna eura.
Radi se o natječaju na kojem se ponude kao i svim drugim postupcima ugovaranja koncesija zaprimaju u zapečaćenim omotnicama i gdje baš sva dokumentacija mora biti zapečaćena da se ništa naknadno ne može dodavati, mijenjati ili objavljivati.
Prijava Dragana Šolaka i Nova TV morala je biti odbačena i iz razloga što Šolak i njegova Nova TV neprestano krše propise o količini hrvatskog programa zbog čega im agencija izriče novčane kazne.
U pravosuđu sam radio više od dvadeset godina, od čega deset godina na Upravnom sudu erha gdje sam radio i na predmetima davanja koncesija.
Na Trgovačkom sudu u Zagrebu u stečajnim postupcima nerijetko je imovina prodavana prikupljanjem zatvorenih ponuda i mogu sa sto postotnom sigurnošću reći da je poziv agencije za elektroničke medije na dopunu ponude nova teve protuzakonit amoralan i iznimno opasan postavlja se pitanje zašto ista mogućnost dopune ponude nije ponuđena i hrvatskom ponuđaču to u ovom trenutku zna samo njezina Zna samo njih petero u Agenciji za elektroničke medije.
U tijeku je raspolaganje nacionalnim blagom u vrijednosti od jedne milijarde i petsto milijuna eura.
Znam da veliki broj građana ništa ne zanima, ali pitanje nacionalnog informiranja bi vas itekako trebalo zanimati jer nacionalne televizije gotovo u potpunosti oblikuju mišljenje javnosti, a Nova TV je osam godina u vlasništvu lika iz Kragujevca koji je nedavno svoje medijsko poslovanje u Srbiji prodao Telekomu Srbija kojemu u potpunosti upravlja Aleksandar Vučić, predsjednik Srbije.
Dragi građani, vrijeme je da shvatite da je vaša budućnost i budućnost vaše djece ovisi samo o vama.
Samo o vama ovisi koliko dugo će Hrvatska ostati samostalna i nezavisna država.
Glavu gore nije još sve izgubljeno.