[SPEAKER_00] Kada govorimo i o ratu u Ukrajinu i o klimatskim promjenama i o svim dominantnim političkim narativima u EU zadnjih deset i više godina,
[SPEAKER_00] nemoguće je izbjeći europske institucije kroz koje sve te politike provaze.
[SPEAKER_00] Jedna od njih je i europski parlament u kojem ste proveli pet godina.
[SPEAKER_00] Možete li nam iz svoje perspektive objasniti značaj europskog parlamenta u tom lancu donošenja odluka koji reguliraju i određuju život svih evropljana?
[SPEAKER_01] Da bi građani mogli shvatiti odnos vlastitih država i odnos EU, ko tu što odlučuje, prvo moraju znati kako uopće funkcionira EU.
[SPEAKER_01] EU je nekad bila ekonomska zajednica koja je imala slobodno tržište, protok roba i kapitala između država članica, bez Carina, bez ičega.
[SPEAKER_01] Međutim, posljednjih nekoliko godina EU se pretvorila u jednu, možemo tako nazvati, jednu državu ili jednu nak državu njezinih država članica.
[SPEAKER_01] Što to znači u stvarnosti? U stvarnosti to znači da svi temeljni propisi, znači svi temeljni propisi, se donose u Evropskom parlamentu.
[SPEAKER_01] Članice, znači Hrvatska, Njemačka, Italija i Francuska su obvezne napisati u svojim parlamentima te iste zakone.
[SPEAKER_01] Znači prepisati točno ono što piše u uredbama, uredbama, direktivama koje donosi Evropska komisija, Evropski parlament.
[SPEAKER_01] praktično samo prepisuje ono što je Evropska komisija i von der Leyen predložila.
[SPEAKER_01] Nema tu nikakve mogućnosti da nacionalni parlamenti uopće na i koji način mijenjaju te temeljne odrbe.
[SPEAKER_01] Ako to pokušaju, šta onda dolazi? Vidjeli smo to na primjeru Njemačke i Mađarske.
[SPEAKER_01] Nema novca. Znači vi ste i dalje obvezni uplačivati milijarde eura u Evropski proračun,
[SPEAKER_01] ali nećete dobiti nikakav povrak tog vašeg uplačenog novca.
[SPEAKER_01] I to je ta sila moći koja je prije bila apsolutno nezamisliva
[SPEAKER_01] a sada je način funkcioniranja Evropske unije kao jedne naddržave
[SPEAKER_01] ili ja ga često zovem Novog socijalističkog saveza, SSR-a ili kako god.
[SPEAKER_01] Znači to je jednostavno sve što se odlučuje, odlučuje se u institucijama Evropske unije.
[SPEAKER_01] Bez ikakvog prava glasa.
[SPEAKER_01] I ako vi želite ići u kontru kao što to radi Orban da bi zaštitio građane Mađarske i nacionalne interese,
[SPEAKER_01] onda oni kažu nema 20 milijardi.
[SPEAKER_01] A čije su to milijardi?
[SPEAKER_01] Pa Mađarske milijardi.
[SPEAKER_01] To su, znači, vi ono što dobijate, to su u biti vaši građani uplatili u proračun Evropske unije.
[SPEAKER_00] Da li to znači da će s vremenom većina zakona u kojima je Evropska unija ima nadležnost
[SPEAKER_00] članicama biti zapravo Evropski zakoni?
[SPEAKER_00] Da li s vremenom Evropski zakoni istiskuju potpornosti nacionalnog zakonodavstva?
[SPEAKER_01] Pa, u svakom slučaju.
[SPEAKER_01] Znači, što je ključ kod svakog zakona?
[SPEAKER_01] Znaki zakon ima dvije, do tri, četiri, pet, onih najvažnijih odredbi.
[SPEAKER_01] Ostatak zakona, da li se radi o stotinjak odredbi 200, 300, 500, većinom ne služi ničemu.
[SPEAKER_01] Znači, one su tu samo da bi zamaskirale one temene stvari.
[SPEAKER_01] Tako i to, na primjer, evo, možemo ono istabulska konvencija o kojoj se strašno pričalo.
[SPEAKER_01] Jedini njezin način i svrha je bila da uvede rodove u tu, znači, ono mogućnost promjena rodova,
[SPEAKER_01] izbora, ne znam nija čega.
[SPEAKER_01] To je jedina želja bila.
[SPEAKER_01] Sve ovo ostalo što je unutra napisano je mrtvo slovo na papiru.
[SPEAKER_01] Da li ima manje nasilja žena?
[SPEAKER_01] Naravno da nema, zato što tu se radi o sasvim drugim stvarima.
[SPEAKER_01] Tako i kod svih tih odredbi koje oni propagiraju da će donijeti određene pomake
[SPEAKER_01] i bolji život građanima EU, one u biti idu sve na ruku ekstremno velikom kapitalu,
[SPEAKER_01] poput Black Rocka, Vanguarda i tako dalje.
[SPEAKER_01] A sve ostalo u zakonima je tu samo malo da se građanima zamažu oči.
[SPEAKER_01] Znači već sada EU u potpunosti donosi zakonodavstvo svih nacionalnih država.
[SPEAKER_00] Europska unija, odnosno Europski parlament je dao konačno odobrenje i na zaduženje, mega zaduženje od 800 milijarde za EU next generation
[SPEAKER_00] i konačno odobrenje za novo zaduživanje za naoružavanje Europske unije.
[SPEAKER_00] Dakle, očito se radi o vrlo bitnoj instituciji, a to vi ste isticali cijelo trajanje svoga mandata da je zapravo Europski parlament postao najvažnija institucija Europske unije.
[SPEAKER_01] Apsolutno, Europski parlament je najvažnije mjesto, najvažnije mjesto.
[SPEAKER_01] Znači, europarlamentarce, osim što donose se sve najvažnije odluke, europarlamentarce prate milijarde ljudi diljem svijeta.
[SPEAKER_01] Tako su i mene pratile stotine miliona ljudi diljem svijeta, sve ono što sam govorio su čule stotine miliona ljudi.
[SPEAKER_01] Vi ako niste u Europskom parlamentu, vaš glas se ne čuje.
[SPEAKER_01] A to je jedino pravo mjesto u kojem se mogu stvarati promjene.
[SPEAKER_01] U nacionalnim parlamentima je to apsolutno ili gotovo nemoguće.
[SPEAKER_01] Kajžela Farage, koji je 30 godina bio u Europskom parlamentu i sa vrlo ograničenim uspjesima u Velikoj Britaniji, zbog njihovog većinskog sustava,
[SPEAKER_01] gdje vi za praktično 500 glasova možete imati cijeli parlament.
[SPEAKER_01] Jer samo jedan glas u svakoj izbornoj jedinici, vi osvajate cijeli glas u toj izbornoj jedinici.
[SPEAKER_01] Znači, nema kao kod nas koji osvojio 5%, 10%, 12%, pa se to distribuira.
[SPEAKER_01] Za jedan glas vi osvajate cijelu izbornu jedinicu.
[SPEAKER_01] Znači, to je ključno mjesto gdje se sve događa, nažalost.
[SPEAKER_01] Propadanje EU i prelazak iz te ekonomske zajednice u jedan lobistički, hajmo tako reći, parlament,
[SPEAKER_01] se dogodio kada su evropski pućani i SND, znači to je HDZ, SDP, u potpunosti postali jedno političko tijelo.
[SPEAKER_01] Gdje oni u potpunosti uvijek na isti način glasaju u apsolutno svim pitanjima.
[SPEAKER_01] Tu nema nikakvih razilaženja.
[SPEAKER_01] One naprave tu i tamo neku dramsku sekciju koja odglumata da se oni o nečemu ne slažu,
[SPEAKER_01] ali to su sve, znači to je samo mazanje očiju.
[SPEAKER_01] Apsolutno svim bitnim stvarima koje tom ekstremno velikom kapitalu donose zakone
[SPEAKER_01] po njihovoj mjeri i isključivo u njihovom interesu.
[SPEAKER_01] Ovo zaduženje od 800 milijardi.
[SPEAKER_01] Oni ga propagiraju kao bezpovratna sredstva i to.
[SPEAKER_01] Pa EU nema ni jednog centa svojih sredstava.
[SPEAKER_01] Ni jednog jedino. EU u cijelom svom postojanju nije zaradila niti jedan cent.
[SPEAKER_01] To je sve novac građana država članica EU.
[SPEAKER_01] I svi tih 800 milijardi su dug.
[SPEAKER_01] Znači svih 800 milijardi, ali ono što je zapanjujuće,
[SPEAKER_01] Italija je preuzela 200 milijardi u samo jednoj godini.
[SPEAKER_01] Znači 200 milijardi EUR se Italija zadužila.
[SPEAKER_01] Jel se uopće govori o tome?
[SPEAKER_01] U kakvom je to gospodarackom stanju Italija?
[SPEAKER_01] Pa meni to govori da su pred bankrotom.
[SPEAKER_01] Ništa drugo to ne može govoriti.
[SPEAKER_01] Oni su se zadužili 2% ukupnog duga u samo jednoj godini.
[SPEAKER_01] Znači sve što se Italija od svog postanka zadužila,
[SPEAKER_01] 2% se zadužila u ovoj godini.
[SPEAKER_00] Često u svojim govorima spominjete Ursulu von der Leyen.
[SPEAKER_00] Tko zapravo je doveo na vlast sada i drugi put Ursulu von der Leyen?
[SPEAKER_00] Jer imam osjećaj da građani ne razumiju tko je na vlasti u Europskom parlamentu,
[SPEAKER_00] tko je u koaliciji koja osigurava novi mandat Ursuli von der Leyen.
[SPEAKER_00] i držio je zapravo cijelo vrijeme stranu.
[SPEAKER_01] Donijela je ista ona koalicija koja vlada sad Njemačkom.
[SPEAKER_01] Znači CDU i njihova njemačka socijalistička stranka.
[SPEAKER_01] Znači oni vladaju, znači Njemačka je točno preslikana
[SPEAKER_01] ono što se događa u Europskom parlamentu.
[SPEAKER_01] Znači vlasti su kao demokršćani zajedno sa socijalistima.
[SPEAKER_01] Znači nešto nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Ali oni jednostavno uspišno kroz sve te medije ili vlasnik svih medija,
[SPEAKER_01] što ono cijelo vrijeme, što ja cijelo vrijeme ponavljam, je Black Rock i Vanguard.
[SPEAKER_01] E sad, kod koga su se zadužile, znači za ovih 800 milijardi?
[SPEAKER_01] Ponovno kod Black Rocka i Vanguarda.
[SPEAKER_01] Jer Black Rock i Vanguard su vlasnici svih najvećih evropskih banaka.
[SPEAKER_01] Znači najveći pojedinačni vlasnici.
[SPEAKER_01] Drugo, gdje ćemo se zadužiti za ovih novih 800 milijardi?
[SPEAKER_01] Ponovno ćemo se zadužiti kod Black Rocka i Vanguarda.
[SPEAKER_01] Znači Black Rock i Vanguard, kad je preuzeo sve medije u Evropi,
[SPEAKER_01] on jednostavno svaki događaj stvara kao da je to normalno, da je to jedino ispravno.
[SPEAKER_01] Pa je tako ta koalicija između HDZ-a i SDP-a u Europskom parlamentu potpuno normalna,
[SPEAKER_01] a oni se mogu svađati i kod kuće i da se stvara privit, da tu postoje neke dvije različite stranke.
[SPEAKER_01] Ne postoji. To su samo male lutkice na koncu Black Rocka i ništa, ništa, ništa drugo.
[SPEAKER_01] Nažalost, dvije žene su uništile Evropu i Evropsku uniju.
[SPEAKER_01] Prva, ona koju je potpunosti razvorila je Merkel koja je dovela u Evropu nekoliko miliona ljudi koji tu po ničemu ne pripadaju.
[SPEAKER_01] Znači, ne pripadaju kulturom, ne pripadaju radnim navikama, apsolutno ničim.
[SPEAKER_01] I mi sad imamo situaciju gdje vam je, znači, 40% čini mi se svih naknada u Belgiji za nezaposlenost imaju imigranti.
[SPEAKER_00] Državama, čalnicama kojima se ne sviđaju trenutne evropske politike, ostaje pravo veta.
[SPEAKER_00] Međutim, mnogi građani ne razumiju koji je doseg prava veta.
[SPEAKER_00] Možete li nam malo objasniti što znači pravo veta i na šta se odnosi?
[SPEAKER_01] Pa pravo veta se odnosi na sve ključne stvari.
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno sve ključne odluke u EU se moraju donijeti zajednički.
[SPEAKER_01] Zašto zajednički? Zato da se ta zajednica ne bi raspala.
[SPEAKER_01] Jel preglasavanje o ključnim stvarima i ključnim pitanjima bi dovelo do toga da pojedini narodi kažu ne, mi više u tome ne želimo sudjelovati.
[SPEAKER_01] Prvijutim, vidimo da je Orban i Poljska su bili stali na put zdravog razuma da spriječe stvari koje bi u potpunosti uništile ekonomiju EU, kao što se sad trenutno događa.
[SPEAKER_01] Jer ekonomija EU je u katastrofalnom stanju.
[SPEAKER_01] Mnogi ću reći, je, bolji smo od Bangladeša. Da, istina, bolji smo od Bangladeša.
[SPEAKER_01] Ali pogledajmo gdje je Kina bila prije deset godina, gdje je EU bila prije deset godina, gdje su oni sad, gdje smo mi sada.
[SPEAKER_01] Znači, to se izokrenulo kod da je prošlo 200 godina.
[SPEAKER_01] Upravo tim odlukama, upravo tim i takvim odlukama koje je centralno lice von der Leyen,
[SPEAKER_01] a još bi dodao, znači, von der Leyen je tzv. političko djete Angele Merkel koju je stvorila i koja je von der Leyenici dala da bude ministrica obitelji i socijalnih skrbi.
[SPEAKER_01] Pa je onda bila ministrica rada, pa je onda bila ministrica obrane, dok je bila ministrica obrane stotine miliona evra sunestela je bila jedna od najvećih korupskih afera.
[SPEAKER_01] I naravno, kako to već ide kad Black Rocky vodi sve konce, onda ona ne ide u zatvor, nego ona postaje predsjednica EU komisije, odnosno glavna osoba u šemi EU.
[SPEAKER_00] Ovako izvana je dojam da je Evropski parlament pun eurofanatika, tako ćemo ih nazvati, jer najčešće iz Evropskog parlamenta dolaze pozivi o izbacivanju Mađarske iz Evropske unije, o pozivu na najžešće ratne poruke.
[SPEAKER_00] Kakav je sastav Evropskog parlamenta? Kakvi su to tamo zastupnici koji na taj način gledaju evropsku politiku?
[SPEAKER_01] Tamo u Evropskom parlamentu nalazi se vrlo malo političara prve lige, vrlo malo. Znači zašto? Prvenstveno zato što je to ekstremno naporno. E morate stalno putovati i tako dalje, zato što je plaća neusporedivom niža i sve ono što dobivate u Evropskom parlamentu, nego što dobive u zastupnici u Njemačkoj, Italiji i u drugim držama.
[SPEAKER_01] Jedino je to jako atraktivno Hrvatima, Rumunjima, Bugarima, najsiromašnijem sloju političara i država i političara u Evropskom parlamentu. Znači tamo je druga ili treća liga.
[SPEAKER_01] I rijetko kada su tamo političari, znači poput Faragea, to se vrlo, vrlo rijetko događa. Dođe i Berlusconi pa bude jedan dan i onda naravno više ih nema. Znači radi se o drugoj i trećoj kategoriji političara koji moraju.
[SPEAKER_01] Znači to nisu političari koji mijenjaju svijet i mijenjaju politiku. Oni moraju biti 100% poslušni jer ako nisu 100% poslušni, oni će jednostavno biti izbrisani, bit će zamijeni sa nekim drugim.
[SPEAKER_01] I oni, znači, glasaju sviko mašinerije. Oni kad imaju govore, to je onako isto dosta zanimljivo.
[SPEAKER_01] Vi čujete, znači bude naprijed 30 govornika, vi čujete 10 potpuno istih govora. Znači potpuno istih.
[SPEAKER_01] I nikog to nije briga, jer to naravno niko ne sluša cijelu raspravu. I onda svaki od njih može prezentirati da je on nešto pametno rekao.
[SPEAKER_01] A rekao je ono što mu je centrala rekla da mora reći od riječi do riječi.
[SPEAKER_01] Znači u Evropskom parlamentu je vrlo malo slobodno mislićih.
[SPEAKER_01] Znači imali smo zastupnike koji su strašno zagovarali svoje nacionalne interese.
[SPEAKER_01] Znači Fidesz, Orbanova stranka, Mađarska pravo i pravda, Poljska.
[SPEAKER_01] Tu je bilo dosta i Salvinijevi zastupnika koji su isto strašno se borili za nacionalne interese itd.
[SPEAKER_01] Ali to vam je sve zajedno može treći 50-ak zastupnika.
[SPEAKER_01] Ali kad dođu one krucijalne teme, znači kad je došo ono najveće ludilo nazvano COVID pandemija,
[SPEAKER_01] znači ja sam u početku bio samko duh.
[SPEAKER_01] Znači ja jedan jedini.
[SPEAKER_01] Nikog drugog nije bilo koji je iznosio činjenice o koronavirusima,
[SPEAKER_01] da to nisu novi virusi, da su to virusi, odkad postoji čovječanstvo,
[SPEAKER_01] da su to virusi koji se najviše provučavaju,
[SPEAKER_01] da su to virusi protiv kojih nije moguće napraviti cijepivo,
[SPEAKER_01] što su stvrdile same farmaceutske kuće,
[SPEAKER_01] zbog enormnog broja mutacija tih virusa itd.
[SPEAKER_01] Bio sam sam samcat.
[SPEAKER_01] Na kraju se naš broj povećao na 12.
[SPEAKER_01] 12 od 705.
[SPEAKER_01] Sad ih imam 720.
[SPEAKER_01] Znači 12 ljudi koji je imalo hrabrosti govoriti i iznositi
[SPEAKER_01] znanstvene, medicinske i statističke podatke.
[SPEAKER_01] Znači ne moje mišljenje, a COVID postoji i ne postoji.
[SPEAKER_01] Ne, samo znanstvene i statističke podatke.
[SPEAKER_01] Nije nam se niti u jednom trenutku skupilo više od 12.
[SPEAKER_01] Znači, nažalost, oni koji su većina u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_01] su ljudi koji nikad neće stati na stranu naroda,
[SPEAKER_01] na stranu činjenica istine,
[SPEAKER_01] nego će se ponovinovati ono što i kaže njihov šef stranke.
[SPEAKER_01] Šef stranke će slušati što kaže von der Leyen,
[SPEAKER_01] a von der Leyen će govoriti ono što traži BlackRock.
[SPEAKER_00] Evropski parlament nema zakonodavnu inicijativu.
[SPEAKER_00] Nije li to slučajno?
[SPEAKER_00] Da li je Evropski parlament zapravo s namjerom osmišljen kao mašinerija
[SPEAKER_00] za izglasavanje i davanje demokratskog legitimiteta njihovim politikama?
[SPEAKER_01] Ja sam imao jedno izvišće u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_01] koje je prihvaćeno sa 9,5%,
[SPEAKER_01] u kojem sam tražio da bude, da se zakonodavna inicijativa da Evropskom parlamentu.
[SPEAKER_01] Zato što ne postoji niti jedan parlament na svijetu, niti jedan, niti jedan jedini,
[SPEAKER_01] osim Evropskog parlamenta koji ne može predložiti ni jedan zakon.
[SPEAKER_01] Pa to je u istinu nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Ali to nam upravo govori da se tu ne želi niti jedan milimetar prepustiti
[SPEAKER_01] nikakvoj demokraciji, nikakvom volju naroda Evropske unije i građana Evropske unije.
[SPEAKER_01] Nego da sve mora dolaziti iz jedne točke.
[SPEAKER_01] Znači BlackRock, Evropska komisija i onda Evropski parlament može potvrđivati ili ne potvrđivati.
[SPEAKER_01] Naravno znamo da se uvijek sve potvrđuje.
[SPEAKER_01] Ponekad se dogodi neka šarada gdje je u prvom izglasavanju nekog bitnog pitanja
[SPEAKER_01] gdje se nekih direktiva koje se u biti strašno negativno utječe na život,
[SPEAKER_01] standardi i ideologije građana Evropske unije.
[SPEAKER_01] Onda se to kao ne prihvati, ali za mjesec dana se već to prihvati.
[SPEAKER_01] Znači sami europarlamentarci su izglasali to sa 99% i šta se dogodilo nakon toga?
[SPEAKER_01] Ništa, potpuna tišina. Nema mene, potpuna tišina.
[SPEAKER_01] Niko o tome više ne govori.
[SPEAKER_01] Onda je bilo, onda je bilo, ideja je bila prije četiri godine,
[SPEAKER_01] to su rekli obavezno prevodimo, direktive su već tu bile,
[SPEAKER_01] biće nadnacionalne liste koje će moći ići na izbore za Evropski parlament.
[SPEAKER_01] I onda su vidjeli koliko sam ja, primjerice, bio popularan u Njemačkoj,
[SPEAKER_01] Francuskoj, Austriji i tako dalje, koliko su kolege iz Irske bile popularne u cijeloj Evropi
[SPEAKER_01] i rekli su, op, ajmo mi zaboraviti da smo ikada o tome išta spominjali.
[SPEAKER_01] Zato što za von der Leyen niko neće glasati u Francku, ja će glasati za, glasali bi za mene i u Rumunjskoj i u brojnim državama
[SPEAKER_01] i jedna kvalitetna nadnacionalista, a tad nas je bilo, tad nas je bilo jedno 7-8 ekstremno popularno
[SPEAKER_01] u velikom broju država Evropske unije, mi smo mogli ostvariti veliki rezultat.
[SPEAKER_01] Naravno, to se stopiralo i to se u potpunosti i zaboravilo.
[SPEAKER_01] Znači, zaboravilo se se nadnacionalne liste, znači, gdje vi možete sudjelovati,
[SPEAKER_01] znači, ne možete, ako idete nad listu, ne možete sudjelovati na izborima u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] od gdje imate pribjelište i gdje ste rođeni, ali možete stati i da kažu građani Francuske,
[SPEAKER_01] koga oni to žele? Koga oni to žele?
[SPEAKER_01] I onda te nadnacionaliste, znači, to se htjelo u određenim kvotama,
[SPEAKER_01] bilo je različitih prijedloga, da to bude 50 zastupnika, da bude 100 zastupnika i tako dalje.
[SPEAKER_01] Kada bi bila jedna jedinstvena top lista, ovoga, mislim da tu ne bi imali,
[SPEAKER_01] znači, kada bi se bilo 705 zastupnika, svi građani Evropske unije,
[SPEAKER_01] da tu onda globalisti ne bi imali nikakve šanse.
[SPEAKER_01] Iako imaju sve medije i imaju sve, jednostavno ipak ne bi imali nikakve šanse.
[SPEAKER_01] Zato što španjolac ne bi glasao za jednu globalistu iz Francuske ili Njemačke,
[SPEAKER_01] nego bi rađe dao glas nekome, ko govori pametno, ko govori ono što on misli.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o lobijima, dojam je i među građanima da su lobi u Evropske unije ogromni,
[SPEAKER_00] pogotovo u Evropskim institucijama. Kako su vaše iskustva sa lobistima,
[SPEAKER_00] koliko ih ima u Briselu i u svim institucijama Evropske unije?
[SPEAKER_01] Znači, ja kad sam čuvao za lobiste i kad se prvi lobisti najavljivali za sastanak u mom uredu,
[SPEAKER_01] nije bilo jasno u čemu se tu radi. Kakvi lobisti?
[SPEAKER_01] Kakvi lobisti? Kakvi neki zaposlenici Pfizer-a i naftnih kompanija
[SPEAKER_01] mogu dolaziti i direktno razgovarati u Evroskom parlamentu sa zastupnicima
[SPEAKER_01] gdje im idu promovirati, a od tog promoviranja do neke nečasne ponude je,
[SPEAKER_01] mislim, čemu pričamo, pa to je najtanji korak.
[SPEAKER_01] Znači, gdje oni vas mogu ubjeđivati. Znači, vi postajete, možete prodavat što god oćete.
[SPEAKER_01] Vi samo se licencirate kao ovlašteni lobista i imate pravo na sastanak
[SPEAKER_01] sa svakim zastupnikom u Evropskom parlamentu.
[SPEAKER_01] Znači, pa to je nešto što bi trebalo biti najstrože zabranjeno.
[SPEAKER_01] Nešto što je kazneno dijelo u većini država.
[SPEAKER_01] Znači, sad zamislite da se otkrije razgovor između nekog zastupnika
[SPEAKER_01] u Hrvatskom saboru i predstavnika Pfizera gdje on rekao,
[SPEAKER_01] oj, gledajte, daj, lobirajte da cijepimo 4,6 miliona Hrvata sa 50 miliona doza.
[SPEAKER_01] Znači, dobro, tu vas ima 3,8, dopeljajte još 600 tisuća i to će biti odlično.
[SPEAKER_01] Mi ćemo uložiti u Hrvatsku, ne znam ni ja šta, otvorit ćemo tvornicu i to,
[SPEAKER_01] ako vi to samo napravite.
[SPEAKER_01] Znači, to je sve kazeno dijelo.
[SPEAKER_01] To su oni sad izmislili da je to lobiranje, prvo je to izmišljeno
[SPEAKER_01] u Sjedinjim američkim državama i to je kao normalno.
[SPEAKER_01] Ne, to je apsolutno nenormalno.
[SPEAKER_01] To je nenormalno.
[SPEAKER_00] Postoje iskustva da bi lobisti dolazili na sastanke sa sastupnicima,
[SPEAKER_00] sa gotovim uredbama, sa gotovim člancima, kako bi trebalo to izgledati neko područje?
[SPEAKER_01] Apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_01] Znači, a ko su ti lobisti?
[SPEAKER_01] Znači, ti lobisti su opet, znači, oni dolazi iz Pfizera,
[SPEAKER_01] iz farmaceutskih vojnih industrija i svega toga.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da ih je sad iz vojne industrije.
[SPEAKER_01] Ko zna koliko u Evropskom parlamentu?
[SPEAKER_01] Ovoga, a ko je vlasnik ti kompanija?
[SPEAKER_01] Opet BlackRock, BlackRock Vanguard.
[SPEAKER_01] Znači, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Znači, da BlackRock ima pravo pristupa do svakog,
[SPEAKER_01] do apsolutno svakog zastupnika u Evropskom parlamentu.
[SPEAKER_01] To je, to je ono, zbog toga i jesmo tu gdje jesmo.
[SPEAKER_01] Jesmo tu gdje je ekonomija Evropske unije nepostojeća.
[SPEAKER_01] Mnogi će reći, a živi se bolje.
[SPEAKER_01] Da, živi se bolje, ali živi se jedno kratko, kratko, kratko vrijeme bolje.
[SPEAKER_01] Ili sve je bazirano na apsolutno nepostojećem novcu.
[SPEAKER_01] Sve te desetine milijardi i stotine milijardi koje se okriču u Evropskoj uniji zapravo ne postoje.
[SPEAKER_01] Niko ih nikada nije izdao, niko nikada ne stoji iza njih.
[SPEAKER_01] Jer te banke koje su ih izdale, kad bi ljudi zatražili pravi novac,
[SPEAKER_01] znači, one su u bankrotu od prve do zadnje sve.
[SPEAKER_01] Znači, niko ne stoji iza tog novca.
[SPEAKER_01] Taj novac je samo neka virtualno pravo očekivanja.
[SPEAKER_01] Pa evo, gledamo sad.
[SPEAKER_01] Znači, i ovih 800 milijardi i ovih 800 koje su buduće, znači 1600 milijardi,
[SPEAKER_01] to je sve nepostojeće.
[SPEAKER_01] Postojeće je dok se mi tu prebacujemo sa nekim iznosima.
[SPEAKER_01] Kao što imamo vrijednost Bitcoina, znači vrijednost potpunog zraka.
[SPEAKER_01] Znači, on ne postoji.
[SPEAKER_01] Nema ničega.
[SPEAKER_01] Znači, Bitcoin je apsolutno ne postojeća stvar.
[SPEAKER_01] Ovo ga ima vrijednost 100.000 euro.
[SPEAKER_01] Da li može imat milijon?
[SPEAKER_01] Pa, naravno da može.
[SPEAKER_01] Naravno da može.
[SPEAKER_01] Da li bi, koliko bi on vrijedio da neko treba prave novčanice izbrojati?
[SPEAKER_01] O tom potom.
[SPEAKER_01] Vrijednost cijene zlata.
[SPEAKER_01] Znači, zlato koje je onako dopadljivo i pomeni onako nešto što čovjek želi imati.
[SPEAKER_01] I to svako želi imati, svako ko može.
[SPEAKER_01] E sad, znači, 99. godine cijena zlata, jedne unce, to je ono, oni veći novčići, 33 grama,
[SPEAKER_01] je bila 250 eura.
[SPEAKER_01] Danas je ona 4000 eura.
[SPEAKER_01] Kako? Zašto? Zbog čega?
[SPEAKER_01] Znači, ali zašto zlato ne bi bilo 4000, ako je bitcoin sada 90, prošli jedan je bio 100,
[SPEAKER_01] sredeći jedan će biti 300.
[SPEAKER_01] Zato što sve nema nikakve veze.
[SPEAKER_01] To su sve manipulacije, prenošenje nepostojećih novaca.
[SPEAKER_01] Znači, ono, banka kaže, evo vam dam 800 milijarda.
[SPEAKER_01] Od kud tebi, bracu moj, išta o to?
[SPEAKER_01] Od kud tebi milijarda?
[SPEAKER_01] A kamo li 800 milijarda?
[SPEAKER_01] Pa nemaš ništa.
[SPEAKER_01] Ali on kaže, evo mi smo vam dali 800 milijarda.
[SPEAKER_01] I oni mi kažu, može, jesmo, ajmo, šta ćemo sa 100 milijardi?
[SPEAKER_01] Kupit ćemo dve tone zlata.
[SPEAKER_01] Gdje je to zlato?
[SPEAKER_01] U Sjedinja američkim državama.
[SPEAKER_01] Niti imaš zlato, niti imaš milijarde.
[SPEAKER_01] Niti su ovi koji su tebi dali novce, ti išta dali, itd.
[SPEAKER_01] Znači, živimo u svijetu virtualne ekonomije,
[SPEAKER_01] uništenja ekonomskog gospodarstva,
[SPEAKER_01] Evropske unije,
[SPEAKER_01] koje, znači, mi jednostavno postajemo potpuno nekonkurentni.
[SPEAKER_01] Potpuno nekonkurentni.
[SPEAKER_01] To vidimo, znači, mi imamo, evo sad i na ovu kinesku robu,
[SPEAKER_01] do ne znam koliko, 25 eura,
[SPEAKER_01] nemamo carinu.
[SPEAKER_01] Pa jeste vi,
[SPEAKER_01] znači, pa šta je vama?
[SPEAKER_01] I onda se naručuje.
[SPEAKER_01] Znači, moja supruga naručuje jako puno didaktičkih igračaka za našeg sina,
[SPEAKER_01] znači, koje koštaju 2-3 eura.
[SPEAKER_01] Vi ne možete takvu igračku,
[SPEAKER_01] znači, možete naći takve igračke jedino u knjižarama,
[SPEAKER_01] koje koštaju 25, 30, 50 eura.
[SPEAKER_01] Znači, govorimo o drvenim igračkama,
[SPEAKER_01] metalnim, iznimne kvalitete.
[SPEAKER_01] To košta 2-3 eura.
[SPEAKER_01] I mi čak i na to nemamo nikakvu carinu.
[SPEAKER_01] Znači, vodstvo nas vodi u katastrofi.
[SPEAKER_00] Je li to najbolji dokaz da je
[SPEAKER_00] Evropska unija prešla sa ekonomske unije
[SPEAKER_00] na ideološku uniju?
[SPEAKER_00] Zapravo, i te carine dokazuju
[SPEAKER_00] da od ekonomske unije više nema ništa.
[SPEAKER_01] A tako je.
[SPEAKER_01] Apsolutno ideološka potpunost,
[SPEAKER_01] ideološka unija,
[SPEAKER_01] znači, koju je pokrenula
[SPEAKER_01] Merkelica sa uvozom par miliona ljudi,
[SPEAKER_01] koji će uskoro,
[SPEAKER_01] tih 3 miliona će se pretvoriti
[SPEAKER_01] uskoro u 30, 100,
[SPEAKER_01] 150, 200, 300,
[SPEAKER_01] tako da će Evropa biti njihova.
[SPEAKER_01] Vrlo brzo.
[SPEAKER_01] Iznimno brzo.
[SPEAKER_01] Je li ovaj demografski slomi,
[SPEAKER_01] kataklizma koja se događa u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Nije samo u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] događa se i u drugim državama.
[SPEAKER_01] Samo u drugim državama,
[SPEAKER_01] upravo tamo ima veći broj imigranata,
[SPEAKER_01] pa je tamo i manji gubitak stanovništva.
[SPEAKER_01] Ali gubitak domicilnog stanovništva je enormni.
[SPEAKER_00] Do koje točke će ti evropski političari moći
[SPEAKER_00] gurati ideološku uniju,
[SPEAKER_00] s obzirom da je za to ogromne količine novaca,
[SPEAKER_00] a novaca nema ako se ekonomija uništi?
[SPEAKER_01] Dokle god se ne donesu države ne otmu
[SPEAKER_01] o omludilu evropskog zakonodavstva
[SPEAKER_01] i ne donesu uredbe o vlasništu medija,
[SPEAKER_01] da znači ne može biti stranac medije,
[SPEAKER_01] da mora biti novinar, vlasnik iz te države itd.
[SPEAKER_01] To bi napravilo game change,
[SPEAKER_01] provjeravao se svaki cent novca
[SPEAKER_01] koji dođe u te medije.
[SPEAKER_01] Znači najveći mogući nadzor,
[SPEAKER_01] sto puta veći nadzor nego na trgovinom droge,
[SPEAKER_01] mora biti o svakom centu koji ulazi u medije,
[SPEAKER_01] jer u medijima vidimo
[SPEAKER_01] tisuće i tisuće propagandnih članaka
[SPEAKER_01] koji nisu označeni kao propaganda,
[SPEAKER_01] nego koji su kao autorski članci tih medija,
[SPEAKER_01] u kojima se promoviraju,
[SPEAKER_01] znači sve te sulude, sulude stvari
[SPEAKER_01] koje od LGBT-a,
[SPEAKER_01] od tranzicije sa nukleane energije,
[SPEAKER_01] na vjetrom late koji su uništili krajolike,
[SPEAKER_01] gotovo svih država članici.
[SPEAKER_01] Ja to ne mogu glat,
[SPEAKER_01] unakažene sve te planine i to.
[SPEAKER_01] To je veća devastacija nego,
[SPEAKER_01] da mene je to ko devastacija Amazone,
[SPEAKER_01] znači ono uništenje
[SPEAKER_01] takvih divnih krajolika
[SPEAKER_01] u kojima ste mogli uživati.
[SPEAKER_01] Sad sve to izgleda kao da su nas
[SPEAKER_01] Marsovci okupirali,
[SPEAKER_01] za mene je to stravično.
[SPEAKER_01] A sve to zajedno proizvodi struje nula.
[SPEAKER_01] A proizvodi elektromagnetskog zračenja,
[SPEAKER_01] da je to nevjerojatno.
[SPEAKER_01] I ono, nagovaraju se ljudi
[SPEAKER_01] da sjede na baterijama
[SPEAKER_01] od 400 kilograma litija
[SPEAKER_01] i svih teških metala.
[SPEAKER_01] Znači to teško da će ti ljudi
[SPEAKER_01] baš imati zdravi dug života.
[SPEAKER_00] Često vidimo da Evropski parlament
[SPEAKER_00] donosi nekakve rezolucije
[SPEAKER_00] kojima osuđuje
[SPEAKER_00] politiku Sudana, Hongkonga, Turske.
[SPEAKER_00] U čemu se to uopće radi?
[SPEAKER_00] Koja je moć zapravo tih rezolucija,
[SPEAKER_00] jer one dobivaju najviše pažnje
[SPEAKER_00] u medijima
[SPEAKER_00] i služe kao neka vrsta poluge
[SPEAKER_00] Europske unije
[SPEAKER_00] prema neposlužnim režimima?
[SPEAKER_01] Znači to je, možemo ovako reći,
[SPEAKER_01] znači učinak rezolucija
[SPEAKER_01] Europske unije
[SPEAKER_01] i njihov stvarni, znači stvarni učinak
[SPEAKER_01] u realnom financijskom,
[SPEAKER_01] ekonomskom, političkom
[SPEAKER_01] i gospodaranskom smislu
[SPEAKER_01] je apsolutna nula.
[SPEAKER_01] Njihov jedini učinak,
[SPEAKER_01] znači oni nemaju nikakvu obvezu
[SPEAKER_01] ni na šta,
[SPEAKER_01] znači to je ono,
[SPEAKER_01] mlačenje prazne slame,
[SPEAKER_01] možemo tako reći.
[SPEAKER_01] Međutim, to je za stvaranje ideologije
[SPEAKER_01] i održavanje Europske unije
[SPEAKER_01] kao nekog važnog čimbenika
[SPEAKER_01] u Evropi i svijetu
[SPEAKER_01] i koje se medijski može
[SPEAKER_01] jako dobro promovirati,
[SPEAKER_01] ali to je u biti jedina,
[SPEAKER_01] jedina uloga tih rezolucija.
[SPEAKER_01] One nemaju nikakvu ulogu
[SPEAKER_01] i nikakvu svrhu.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer je rezolucija koja nema kaznu,
[SPEAKER_01] znači učinkovitu kaznu,
[SPEAKER_01] je nepostojeća.
[SPEAKER_01] To je ko kad djetetu kažete
[SPEAKER_01] joj, ono, ne smiješ danas
[SPEAKER_01] ići van, pada kiša.
[SPEAKER_01] A nema ono,
[SPEAKER_01] nećeš više dobiti
[SPEAKER_01] pekmez, marmeladu,
[SPEAKER_01] nećeš više dobit,
[SPEAKER_01] ono što voliš da se može
[SPEAKER_01] igrati na kompjuteru i to.
[SPEAKER_01] Znači, to je sve bez toga.
[SPEAKER_01] Znači, ne smiješ ići van.
[SPEAKER_01] On kaže, o što vam je briga,
[SPEAKER_01] zašto ja ne bi išao van?
[SPEAKER_01] Znači, nijednoj rezoluciji,
[SPEAKER_01] znači svakoj rezoluciji,
[SPEAKER_01] ne dostaje,
[SPEAKER_01] uskratit ću ti pekmezu,
[SPEAKER_01] uskratit ću ti čokoladu,
[SPEAKER_01] nećeš više smijeti ić van ovaj tjedan
[SPEAKER_01] i tako da.
[SPEAKER_01] To ga ničega nema.
[SPEAKER_01] One su potpuno beskorisne,
[SPEAKER_01] ali služe promoviranju,
[SPEAKER_01] znači, nekih likova,
[SPEAKER_01] koji, ono, su ikone,
[SPEAKER_01] ikone njihovih tih ideologija
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, potpuno beskorisno.
[SPEAKER_01] Svaka rezolucija Nigerije,
[SPEAKER_01] bilo komene,
[SPEAKER_01] služi apsolutno.
[SPEAKER_00] Vidimo da Evropska komisija
[SPEAKER_00] već godinama pokušava
[SPEAKER_00] duzeti financijske sredstva
[SPEAKER_00] Orbanu
[SPEAKER_00] i zapravo na taj način
[SPEAKER_00] ga pokušava smijeniti u Mađarskoj.
[SPEAKER_00] Hoće li na kraju u tome uspjeti?
[SPEAKER_00] Hoće li taj narativ
[SPEAKER_00] i ta financijska sredstva
[SPEAKER_00] biti dovoljno sredstvo
[SPEAKER_00] da se Orban ukloni iz Mađarske?
[SPEAKER_01] Pa ja se nadam da neće.
[SPEAKER_01] Ja se nadam da neće,
[SPEAKER_01] jer voljeli li ne voljeli Orbana,
[SPEAKER_01] ono što sam ja 100% uvjeren,
[SPEAKER_01] to je da Orban voli Mađarsku
[SPEAKER_01] i Mađare.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam u to 100% uvjeren.
[SPEAKER_01] Nije da znam sve njegove odluke
[SPEAKER_01] i sve što se događa
[SPEAKER_01] u Mađarskoj,
[SPEAKER_01] da li tamo ima neke korupcije,
[SPEAKER_01] u istinu ne znam.
[SPEAKER_01] Ali gledam ove temene stvari,
[SPEAKER_01] za koje se one zalažu.
[SPEAKER_01] to su sve stvari zdravog razuma.
[SPEAKER_01] Zdravog razuma.
[SPEAKER_01] Znači, suverena država.
[SPEAKER_01] Želimo jeftini ruski plin,
[SPEAKER_01] ne želimo deset puta skuplji američki plin.
[SPEAKER_01] Znači, pa to je zdrav razum.
[SPEAKER_01] Želimo da se ne uništava imovina
[SPEAKER_01] i prosperitet Evropske unije.
[SPEAKER_01] Znači, sve što govori je razumski.
[SPEAKER_01] Ono kaže, ne želimo da se našoj djeci
[SPEAKER_01] u vrtićima propagira
[SPEAKER_01] LGBTIQ.
[SPEAKER_01] Znači, to ne želimo.
[SPEAKER_01] Znači, ako će neko s 20 godina
[SPEAKER_01] raditi sa sobom, šta hoće,
[SPEAKER_01] imati svoje spolno odnose
[SPEAKER_01] sa lutkama na napuhavanjem
[SPEAKER_01] ili osobama istog spola,
[SPEAKER_01] to je njegova stvar.
[SPEAKER_01] I on nek to radi.
[SPEAKER_01] Ali se to ne može
[SPEAKER_01] i ne smije propagirati.
[SPEAKER_01] Znači, Evropska unija je došla
[SPEAKER_01] do tuda da vi praktično
[SPEAKER_01] se ne možete zaposliti
[SPEAKER_01] ako niste LGBTIQ
[SPEAKER_01] u institucijama Evropske unije.
[SPEAKER_01] Znači, na rukovodećim mjestima
[SPEAKER_01] to ne postoji.
[SPEAKER_01] Znači, to ne postoji.
[SPEAKER_01] U Evropskom parlamentu
[SPEAKER_01] sva rukovodeća mjesta
[SPEAKER_01] imaju gemuškarci.
[SPEAKER_01] Tu govorimo o službenicima.
[SPEAKER_01] A ti službenici imaju
[SPEAKER_01] i dva i pol puta veću plaću
[SPEAKER_01] nego što imaju zastupnici
[SPEAKER_01] u Evropskom parlamentu.
[SPEAKER_01] Što su ono, naravno,
[SPEAKER_01] genialne stvari.
[SPEAKER_01] Ali oni tu služe
[SPEAKER_01] i provjeravaju svakog zastupnika.
[SPEAKER_01] Svaki milimetar se gleda
[SPEAKER_01] bilo kojem nepočudnom zastupniku.
[SPEAKER_01] Stalno ste na meti.
[SPEAKER_01] Uvijek ste u problemu.
[SPEAKER_01] I tako dalje.
[SPEAKER_01] To tome služi.
[SPEAKER_01] I kad šećete hodnicima
[SPEAKER_01] Evropskog parlamenta
[SPEAKER_01] vidite da su, znači,
[SPEAKER_01] barem 50-60% ljudi tamo
[SPEAKER_01] LGBTIQ minus.
[SPEAKER_01] Znači, jednostavno,
[SPEAKER_01] jako je teško,
[SPEAKER_01] gotovo, nemoguće,
[SPEAKER_01] doći ljudima
[SPEAKER_01] nekih tradicionalnih vrijednosti
[SPEAKER_01] tamo do posla.
[SPEAKER_01] To je zvučalo
[SPEAKER_01] nevjerojatno
[SPEAKER_01] i da je to meni neko pričao.
[SPEAKER_01] Ba ja sam čak i čuo,
[SPEAKER_01] ali nisam vjerovo,
[SPEAKER_01] dok nisam to
[SPEAKER_01] na vlastite oči,
[SPEAKER_01] uši
[SPEAKER_01] i sve vidje.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o ideologiji,
[SPEAKER_00] prije nekoliko dana,
[SPEAKER_00] upravo je jedan Hrvatski...
[SPEAKER_00] Na žalost,
[SPEAKER_01] još bih samo rekao,
[SPEAKER_01] znači, oni su uspjeli,
[SPEAKER_01] znači, oni su uspjeli
[SPEAKER_01] promijeniti vlast u Poljskoj.
[SPEAKER_01] Znači, imali smo Poljsku
[SPEAKER_01] i Mađarsku,
[SPEAKER_01] imali smo, znači,
[SPEAKER_01] pobjedu rumunjskog
[SPEAKER_01] normalnog kandidata,
[SPEAKER_01] gdje su onda išli
[SPEAKER_01] poništiti te izbore
[SPEAKER_01] i jel mu je...
[SPEAKER_01] jel su mu Rusi kao plaćali
[SPEAKER_01] objave na TikToku.
[SPEAKER_01] Pa naš premijer je došao...
[SPEAKER_01] Znači, sve objave na TikToku
[SPEAKER_01] Andreja Plenkovića su plaćeni.
[SPEAKER_01] Svi pratitelji su plaćeni.
[SPEAKER_01] Svi komentari su plaćeni.
[SPEAKER_01] Znači, potpuno ista stvar.
[SPEAKER_01] Ali, evo,
[SPEAKER_01] to se Plenkoviću ne zamjera.
[SPEAKER_01] Što je on i njegova ekipa
[SPEAKER_01] kupio desetine miliona
[SPEAKER_01] pregleda, lajkova i toga,
[SPEAKER_01] sve ono,
[SPEAKER_01] iz Kina i...
[SPEAKER_01] i drugi farmi.
[SPEAKER_00] Prije nekoliko dana
[SPEAKER_00] jedan hrvatski eurozastupnik
[SPEAKER_00] iz SDP-a,
[SPEAKER_00] njemu je usvojena rezolucija
[SPEAKER_00] kojom se poziva
[SPEAKER_00] da u cijelu EU
[SPEAKER_00] osigura besplatan
[SPEAKER_00] i dostupan pobačaj.
[SPEAKER_00] Kako je vaš komentar
[SPEAKER_00] takve rezolucije?
[SPEAKER_00] Upravo smo govorili
[SPEAKER_00] o rezolucijama
[SPEAKER_00] kao način utjecaja
[SPEAKER_00] na čitavu evropsku javnost.
[SPEAKER_01] Pa, znači, pobačaj
[SPEAKER_01] ili ubojstvo.
[SPEAKER_01] Znači, život nastaje
[SPEAKER_01] isključivo spajanje
[SPEAKER_01] muške i ženske spolne stanice.
[SPEAKER_01] On je u toj milijuntinki
[SPEAKER_01] ili tisućinki
[SPEAKER_01] koji je to već trenutak
[SPEAKER_01] nastao.
[SPEAKER_01] Znači, nasilan prekid
[SPEAKER_01] ljudskog života
[SPEAKER_01] je ubojstvo.
[SPEAKER_01] Tu nema razgovora.
[SPEAKER_01] Ja smatram da, kao što sam rekao,
[SPEAKER_01] za LGBTIQ, svako treba raditi
[SPEAKER_01] sa svojim životom ono što misli
[SPEAKER_01] u granicama određenim,
[SPEAKER_01] nekim normam ponašanja
[SPEAKER_01] određenog društva.
[SPEAKER_01] Znači, kao što je abortus
[SPEAKER_01] ili pobačaj ubojstvo
[SPEAKER_01] koje je dozvoljeno,
[SPEAKER_01] tako imamo i druga bezbrojna,
[SPEAKER_01] imamo veliki broj dopuštenih
[SPEAKER_01] ubojstava.
[SPEAKER_01] Znači, imamo ubojstvo
[SPEAKER_01] znači, u ratu,
[SPEAKER_01] djevojnici dopušteno
[SPEAKER_01] ubijaju druge ljude,
[SPEAKER_01] znači, koji su na drugim stranama,
[SPEAKER_01] imamo ubojstvo u obavljanju
[SPEAKER_01] službene dužnosti,
[SPEAKER_01] imamo dopušteno ubojstvo
[SPEAKER_01] u samoobrani.
[SPEAKER_01] Znači, postoji veliki niz
[SPEAKER_01] dopuštenih i zakonom
[SPEAKER_01] određeno nekažnjevih ubojstava.
[SPEAKER_01] Tako je i ovo.
[SPEAKER_01] Međutim, ovdje se javni narativ
[SPEAKER_01] stvara kao da to nije ubojstvo,
[SPEAKER_01] nego da je to kozmetički zahvat,
[SPEAKER_01] da je to pravo na izbor.
[SPEAKER_01] Pa pravo na izbor je svakog vojnika
[SPEAKER_01] da li će pucati i ubiti
[SPEAKER_01] vojnika suprostadljene strane.
[SPEAKER_01] Naravno da je.
[SPEAKER_01] Ali se tu nikada ne govori
[SPEAKER_01] da je to kozmetički zahvat.
[SPEAKER_01] Ne govori se da je to plesna skupina.
[SPEAKER_01] Znači, da nisu dvije plesne skupine
[SPEAKER_01] na nekom terenu sada
[SPEAKER_01] u Ukrajini, Nigeri,
[SPEAKER_01] ili gdje, nego da se radi
[SPEAKER_01] o ubijanju ljudi
[SPEAKER_01] i građana druge države
[SPEAKER_01] i često i stranaca i svega.
[SPEAKER_01] Tako i ovdje.
[SPEAKER_01] Mi moramo već jedan put početi
[SPEAKER_01] ozmino razgovarati
[SPEAKER_01] i u redu.
[SPEAKER_01] Neko će reći da nije ubojstvo.
[SPEAKER_01] Recite mi jedan jedini argument
[SPEAKER_01] da to nije,
[SPEAKER_01] da nasilni prekid života
[SPEAKER_01] nije ubojstvo.
[SPEAKER_01] Prekid života može biti
[SPEAKER_01] samo na tri načina.
[SPEAKER_01] Znači, on može biti
[SPEAKER_01] prirodna smrt,
[SPEAKER_01] može biti samo ubojstvo
[SPEAKER_01] i može biti nasilni prekid
[SPEAKER_01] od treće osobe.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Nema tu četvrtih i petih načina.
[SPEAKER_01] Nasilni prekid života
[SPEAKER_01] od strane treće osobe
[SPEAKER_01] je ubojstvo.
[SPEAKER_01] Ubojstvo, kao što sam rekao,
[SPEAKER_01] može biti dopušteno
[SPEAKER_01] ili nedopušteno.
[SPEAKER_01] Kažnjivo ili nagrađeno.
[SPEAKER_01] Mi imamo, znači,
[SPEAKER_01] imamo sad neke podatke
[SPEAKER_01] o kojima se priča
[SPEAKER_01] u zadnje vrijeme
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] kao sad teško je
[SPEAKER_01] sve te podatke provjeriti,
[SPEAKER_01] jer znamo koliko su manipulirali
[SPEAKER_01] lažno u Hrvatskoj i Njemačkoj
[SPEAKER_01] sa brojem umrlih
[SPEAKER_01] u odnosu na cijepni status.
[SPEAKER_01] Gdje su ove necepljene
[SPEAKER_01] stavljali u enormim brojevima
[SPEAKER_01] jer nisu im tijeli upisivati
[SPEAKER_01] da su cijepljeni.
[SPEAKER_01] E tako imamo i ovdje.
[SPEAKER_01] Imamo, znači,
[SPEAKER_01] onih 8,8 ubojstava,
[SPEAKER_01] odnosno abortusa
[SPEAKER_01] na 100 rođene djece.
[SPEAKER_01] I imamo drugi podatak
[SPEAKER_01] da pobačaj ima 25,
[SPEAKER_01] što bi bilo 25%,
[SPEAKER_01] pa imamo tu, znači,
[SPEAKER_01] onda svi ostali pobačaj.
[SPEAKER_01] Koliko stvarno je tu
[SPEAKER_01] pobačaja koje možemo
[SPEAKER_01] svrstati u nasilni prekid života?
[SPEAKER_01] Ne znamo, ali evo,
[SPEAKER_01] znači, skoro 10%
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj je nasilno prekid života djeteta.
[SPEAKER_01] E sad,
[SPEAKER_01] to je ista stvar kao i promoviranje abortusa ili ubojstva,
[SPEAKER_01] je isto kao i promoviranje LGBTIQ-a.
[SPEAKER_01] Ja sam jako puno izlazio
[SPEAKER_01] u svom životu,
[SPEAKER_01] već od petog razdra osnovne škole
[SPEAKER_01] i poznao sam gotovo sve ljude
[SPEAKER_01] koji su izlazili u gradu Zagrebu.
[SPEAKER_01] Tada to nije bilo previše ljudi.
[SPEAKER_01] I nije bilo niti previše
[SPEAKER_01] mjesta gdje se izlazilo.
[SPEAKER_01] Bilo je ekstremno malo pripadnika,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] gej zajednice,
[SPEAKER_01] znači muškaraca
[SPEAKER_01] koji se želi općiti sa drugim muškarcem,
[SPEAKER_01] dok žena koja žele općiti sa drugim ženama,
[SPEAKER_01] ja praktično nisam znao ni jednu.
[SPEAKER_01] Ono,
[SPEAKER_01] bilo je tu,
[SPEAKER_01] znači, ono,
[SPEAKER_01] Djokica najpoznatiji,
[SPEAKER_01] bio je još jedan kaj je volio ove dečke,
[SPEAKER_01] njega se više ne nešćam kako se zove,
[SPEAKER_01] koji su bili ono po navijačkim skupinama i tako dalje.
[SPEAKER_01] I to je bilo enormno.
[SPEAKER_01] Onda je došla jedna nova ekipa,
[SPEAKER_01] već kad sam bio stariji,
[SPEAKER_01] tu je bilo dosta među lječnicima se to nešto,
[SPEAKER_01] pa su se počeli ovi modni mačici javljati
[SPEAKER_01] i to je bilo nešto ljudi.
[SPEAKER_01] Mi smo sada u desetinama tisuća,
[SPEAKER_01] oni nastaju isključivo radi propagande,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] slušam one gluposti,
[SPEAKER_01] oni se takvi rađaju.
[SPEAKER_01] Pa kako se nisu takvi rađali prije 30 godina?
[SPEAKER_01] Znači, vi sve što propagirate,
[SPEAKER_01] ljudi će naj cve, ljudi će si,
[SPEAKER_01] pa evo, sad je jedan od najmodernijih
[SPEAKER_01] trendova na Tik Toku,
[SPEAKER_01] gdje si djevojke odrežu grudi.
[SPEAKER_01] Znači, to je ekstremno popularno.
[SPEAKER_01] I onda djevojke koje su se odrezale grudi
[SPEAKER_01] imaju prednost prilikom pojavljivanja na Tik Toku,
[SPEAKER_01] jer one mogu biti ono gole i to,
[SPEAKER_01] znači one i pripadnike,
[SPEAKER_01] se neki crnački zajednica i tako dalje,
[SPEAKER_01] ako se neka evropljanka skine,
[SPEAKER_01] aj to ne, to cenzuriramo.
[SPEAKER_01] Znači, to je nevjerojatno što će ljudi sve učiniti
[SPEAKER_01] iz svog tijela, iz sebe.
[SPEAKER_01] Vidimo one izbušene uši,
[SPEAKER_01] ljudi tetovirani 100%,
[SPEAKER_01] umetke.
[SPEAKER_01] Znači, to je sve stvar propagande.
[SPEAKER_01] Toga prije je bilo ekstremno malo,
[SPEAKER_01] sad je to ekstremno puno,
[SPEAKER_01] zato što se takve stvari propagiraju.
[SPEAKER_01] I kažu da je to trendy,
[SPEAKER_01] da je to cool, da je to tako.
[SPEAKER_01] Isto tako je i sa abortusima.
[SPEAKER_01] Vi što više to propagirate,
[SPEAKER_01] njih će biti više.
[SPEAKER_01] Veća propaganda geva,
[SPEAKER_01] ljudi će se pitati,
[SPEAKER_01] ba kak da budem drugačiji?
[SPEAKER_01] I vidimo sad,
[SPEAKER_01] djeca mijenjaju spol
[SPEAKER_01] sa medicinskim operacijama,
[SPEAKER_01] već kao dičaci i djevojčice,
[SPEAKER_01] desetak, 12, 13, 14 godina.
[SPEAKER_01] Znamo da je i maskovo djete
[SPEAKER_01] to učinilo i on je shvatio
[SPEAKER_01] pogrešku životnu
[SPEAKER_01] koju je pristankom na tako nešto dao.
[SPEAKER_01] Znači, ta propaganda je otrov.
[SPEAKER_01] A propaganda je moguća
[SPEAKER_01] kada vi imate, znači,
[SPEAKER_01] imate Black Rock koji je vlasnik
[SPEAKER_01] svih proizvođača oružja,
[SPEAKER_01] svih medija,
[SPEAKER_01] svih, znači,
[SPEAKER_01] farmaceutskih kompanija,
[SPEAKER_01] svih hotela,
[SPEAKER_01] znači, svega što možete zamisliti,
[SPEAKER_01] svih ovih velikih banaka,
[SPEAKER_01] znači, svega, svega, svega, svega,
[SPEAKER_01] a uz to možemo reći
[SPEAKER_01] i da provodi svoju volju
[SPEAKER_01] kroz von der Leyen
[SPEAKER_01] i u Evropskom parlamentu,
[SPEAKER_01] i u zakonodavstvu,
[SPEAKER_01] i da se uvijek nađu nekog dobrog čovjeka,
[SPEAKER_01] kao je ovog dobrog čovjeka iz Hrvatske,
[SPEAKER_01] koji je odlučio da treba biti što manje evropljanja u Evropi
[SPEAKER_01] i što više imigranata.
[SPEAKER_01] A onda kad ti imigranti naprave ono što će sigurno napraviti,
[SPEAKER_01] jer mislim, dobar za primjer za spoj
[SPEAKER_01] onih ekstremnih socijaliških stavova
[SPEAKER_01] i, ajmo reći,
[SPEAKER_01] islamskog društva,
[SPEAKER_01] je islamska revolucija u Iranu,
[SPEAKER_01] gdje su zajedno išli
[SPEAKER_01] islamisti i socijalisti
[SPEAKER_01] i odmah nakon završetka revolucije
[SPEAKER_01] i smjene šaha
[SPEAKER_01] odmah su pobili sve socijaliste.
[SPEAKER_00] Dojam je da većina građana
[SPEAKER_00] ne može se izboriti
[SPEAKER_00] sa tom propagandom.
[SPEAKER_00] To vidimo i po rezultatima izbora.
[SPEAKER_00] Jednostavno te mainstream političke stranke
[SPEAKER_00] pobjeđuju bez ikakvih problema.
[SPEAKER_00] Vode politiku
[SPEAKER_00] iz ciklusa u ciklus.
[SPEAKER_00] Na koji način
[SPEAKER_00] i u kom trenutku
[SPEAKER_00] će se uopće
[SPEAKER_00] dao ima šanse za promjene
[SPEAKER_00] u evropskom društvu
[SPEAKER_00] i evropskim državama
[SPEAKER_00] s obzirom na tu snagu
[SPEAKER_00] te propagande?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Postojala je velika šansa.
[SPEAKER_01] Kada sam ja ulazio u politiku,
[SPEAKER_01] tada su društvene mreže
[SPEAKER_01] bile društvene mreže.
[SPEAKER_01] I vi koliko ste imali pratitelja,
[SPEAKER_01] toliko je ljudi vidjelo
[SPEAKER_01] ono što vi govorite.
[SPEAKER_01] Znači, postojala je mogućnost
[SPEAKER_01] i onima koji nisu
[SPEAKER_01] u mainstream medijima.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam tada prije bio
[SPEAKER_01] i u mainstream medijima.
[SPEAKER_01] Ali kad sam došao
[SPEAKER_01] do 13 pa do 20%,
[SPEAKER_01] tada sam nestao.
[SPEAKER_01] Tada je jedini zadatak
[SPEAKER_01] mainstream medija bilo
[SPEAKER_01] što više laži o meni
[SPEAKER_01] i moje obitelji i tako dalje.
[SPEAKER_01] I naravno,
[SPEAKER_01] ni pod koji način
[SPEAKER_01] ne omogućiti
[SPEAKER_01] da dođem uživo
[SPEAKER_01] u bilo koji studio
[SPEAKER_01] kojima sam tada
[SPEAKER_01] non-stop gostao.
[SPEAKER_01] Oni su nudili
[SPEAKER_01] isključivo samo izjave
[SPEAKER_01] i onda oni izjave iz okrenu
[SPEAKER_01] kao što su Trumpove
[SPEAKER_01] izjave ili vas stave
[SPEAKER_01] u neki potpuno kontekst
[SPEAKER_01] koji ne ha nikakve veze
[SPEAKER_01] koji im ja više nisam onda
[SPEAKER_01] htio niti davati.
[SPEAKER_01] Jer su one samo
[SPEAKER_01] činile štetu.
[SPEAKER_01] Jer cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] okreću
[SPEAKER_01] smisao svega onoga
[SPEAKER_01] o čemu vi govorite.
[SPEAKER_01] Nažalost,
[SPEAKER_01] prije godine i pol
[SPEAKER_01] sve društvene mreže
[SPEAKER_01] su potpunosti promijenile
[SPEAKER_01] politiku
[SPEAKER_01] pratitelji su postali
[SPEAKER_01] potpuno nebitni
[SPEAKER_01] i oni
[SPEAKER_01] bilo koji u vašu objavu
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ja imam
[SPEAKER_01] ne znam koliko
[SPEAKER_01] uzimamo sad
[SPEAKER_01] više od pola miliona
[SPEAKER_01] pratitelja
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] Twitter
[SPEAKER_01] Facebook
[SPEAKER_01] TikTok
[SPEAKER_01] YouTube
[SPEAKER_01] i kad god vi šta
[SPEAKER_01] objavite
[SPEAKER_01] i sad vidite rezultate
[SPEAKER_01] koji znaju biti
[SPEAKER_01] iznimno dobri
[SPEAKER_01] znači znaju biti
[SPEAKER_01] evo sad ovaj mjesec je
[SPEAKER_01] mislim da je sve ukupno
[SPEAKER_01] oko 8,5 miliona
[SPEAKER_01] bilo prikazana
[SPEAKER_01] svim društvenim mrežama
[SPEAKER_01] sadržaja kojeg
[SPEAKER_01] objavljujemo
[SPEAKER_01] nažalost vi više
[SPEAKER_01] ne možete računati
[SPEAKER_01] na to
[SPEAKER_01] jer kad se dođu izbori
[SPEAKER_01] kao što su bili izbori
[SPEAKER_01] za evropski parlament
[SPEAKER_01] sabor
[SPEAKER_01] i predsjednika
[SPEAKER_01] vama doseg
[SPEAKER_01] sve društvene mreže
[SPEAKER_01] snize na
[SPEAKER_01] na 1-2%
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] Facebook vam sa milion
[SPEAKER_01] snizi na
[SPEAKER_01] 2, 3, 5 do 10 tisuća
[SPEAKER_01] i tu je borba
[SPEAKER_01] nemoguća
[SPEAKER_01] a nažalost ljudi su se
[SPEAKER_01] moram to tako reći
[SPEAKER_01] ekstremno uljenili
[SPEAKER_01] i više ne žele
[SPEAKER_01] uopće odvojiti ono
[SPEAKER_01] da ukucaju ono
[SPEAKER_01] potraže vaš portal
[SPEAKER_01] vaš portal
[SPEAKER_01] vašu web stranicu
[SPEAKER_01] vaš Facebook
[SPEAKER_01] YouTube
[SPEAKER_01] nažalost to ljudi
[SPEAKER_01] više uopće ne rade
[SPEAKER_01] i vi ako im se
[SPEAKER_01] ne pojavite u feedu
[SPEAKER_01] ili na home page'u
[SPEAKER_01] ili kako se to već zanima
[SPEAKER_01] oni neće potražiti
[SPEAKER_01] vaš sadržaj
[SPEAKER_01] i onda poslije izbora
[SPEAKER_01] ću vas pitati
[SPEAKER_01] pa kako vi uopće
[SPEAKER_01] niste imali članova
[SPEAKER_01] iz Prava i Pravde
[SPEAKER_01] na svim listama
[SPEAKER_01] pa smo mi glasili
[SPEAKER_01] kako niste
[SPEAKER_01] potrošili smo
[SPEAKER_01] ogroman novac
[SPEAKER_01] da biste
[SPEAKER_01] i kroz reklame to vidjeli
[SPEAKER_01] sto puta smo to
[SPEAKER_01] objavljivali
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] znači oni
[SPEAKER_01] koji vas podržavaju
[SPEAKER_01] jako vole
[SPEAKER_01] nisu odvojili
[SPEAKER_01] desetak sekundi
[SPEAKER_01] da odu na vašu stranicu
[SPEAKER_01] i da samo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ako dobiju taj sadržaj
[SPEAKER_01] oni će ga pogledati
[SPEAKER_01] lajkati
[SPEAKER_01] pružit će vam
[SPEAKER_01] ogromnu podršku
[SPEAKER_01] komentarima i sve
[SPEAKER_01] ali neće učiniti
[SPEAKER_01] niti taj mali napor
[SPEAKER_01] i tu je sad je
[SPEAKER_01] situacija iznimno teška
[SPEAKER_01] znači iznimno teška
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] koja je alternativa
[SPEAKER_01] možete se predati
[SPEAKER_01] i pustiti Black Rocku
[SPEAKER_01] da pobjedi
[SPEAKER_01] i reći
[SPEAKER_01] ništa se tu ne može učiniti
[SPEAKER_01] e pa može
[SPEAKER_01] evo mi pokušamo
[SPEAKER_01] borimo se
[SPEAKER_01] radimo sadržaj
[SPEAKER_01] pokušamo doći do ljudi
[SPEAKER_01] i nadamo se
[SPEAKER_01] kad će
[SPEAKER_01] doći vrijeme izbora
[SPEAKER_01] kad će ponovno
[SPEAKER_01] sve društvene mreže
[SPEAKER_01] ugasiti doseg
[SPEAKER_01] da će građani
[SPEAKER_01] ovaj put
[SPEAKER_01] sami otići
[SPEAKER_01] i sami provjeriti
[SPEAKER_01] koje su to liste
[SPEAKER_01] koje su to koalicije
[SPEAKER_01] tko ide sam
[SPEAKER_01] tko je šta govorio
[SPEAKER_01] i dati svoj glas
[SPEAKER_01] ljudima koje podržavaju
[SPEAKER_00] ali očigledno će
[SPEAKER_00] za tako nešto
[SPEAKER_00] morati doći
[SPEAKER_00] do promjene svijesti
[SPEAKER_00] kod ti građana
[SPEAKER_00] odnosno ti ljudi
[SPEAKER_00] koji nisu do sada glasali
[SPEAKER_00] za ovakve politike
[SPEAKER_00] s kojima se slažu
[SPEAKER_00] to vidimo
[SPEAKER_00] na društveni mrežama
[SPEAKER_00] da se slažu
[SPEAKER_01] morat će doći
[SPEAKER_01] pardon
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] morat će i doći
[SPEAKER_01] i do promjene svijesti
[SPEAKER_01] i do povrata
[SPEAKER_01] velikog broja građana
[SPEAKER_01] jer građani
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] dvije
[SPEAKER_01] četrnaeste
[SPEAKER_01] petnaeste
[SPEAKER_01] devetnaeste
[SPEAKER_01] glasali
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] za upravo
[SPEAKER_01] ove politike
[SPEAKER_01] i ove ideje
[SPEAKER_01] koje zastupamo
[SPEAKER_01] ogroma broj njih je otišao
[SPEAKER_01] vino zemstvo
[SPEAKER_01] ogroman broj
[SPEAKER_01] i oni pružaju
[SPEAKER_01] sada podešku
[SPEAKER_01] preko društvenih mreža
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] zbog
[SPEAKER_01] kompliciranosti
[SPEAKER_01] i odlaska na glasanje
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] vrlo malom broju
[SPEAKER_01] glasaju
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] bez njihovog povratka
[SPEAKER_01] nove generacije
[SPEAKER_01] imaju
[SPEAKER_01] drugačije ideje
[SPEAKER_01] nove generacije
[SPEAKER_01] su jako
[SPEAKER_01] izložene
[SPEAKER_01] ekstremnoj
[SPEAKER_01] propagandi
[SPEAKER_01] znači nije propaganda
[SPEAKER_01] samo
[SPEAKER_01] preko
[SPEAKER_01] mainstream medija
[SPEAKER_01] jedna propaganda
[SPEAKER_01] i preko
[SPEAKER_01] društvenih mreža
[SPEAKER_01] još veća čak
[SPEAKER_00] evo za kraj
[SPEAKER_00] dajte mi
[SPEAKER_00] jedan
[SPEAKER_00] negativan
[SPEAKER_00] predikciju
[SPEAKER_00] budućnosti
[SPEAKER_00] EU
[SPEAKER_00] i jednu
[SPEAKER_00] pozitivnu predikciju
[SPEAKER_00] kako bi izgledavao
[SPEAKER_00] kako će izgledati
[SPEAKER_00] EU
[SPEAKER_00] ako se nastavi
[SPEAKER_00] ovim smjerom
[SPEAKER_00] a kako će se
[SPEAKER_00] gledati
[SPEAKER_00] ako ideje
[SPEAKER_00] kao što vi zastupate
[SPEAKER_00] ipak prevladaju
[SPEAKER_00] u nekom razumnom roku
[SPEAKER_01] kao što izmišljanje
[SPEAKER_01] nepostojećeg novca
[SPEAKER_01] i devalvacija
[SPEAKER_01] znači onog pravog novca
[SPEAKER_01] jer vi kad izmišljate
[SPEAKER_01] taj novac
[SPEAKER_01] u tisućama milijardi
[SPEAKER_01] vi onda
[SPEAKER_01] delavirate
[SPEAKER_01] i vrijednost
[SPEAKER_01] onih
[SPEAKER_01] tisuću i petsto
[SPEAKER_01] pravih milijardi
[SPEAKER_01] pa vi više
[SPEAKER_01] da tih
[SPEAKER_01] tisuću i petsto milijardi
[SPEAKER_01] ne možete platiti
[SPEAKER_01] ekvivalent
[SPEAKER_01] iz dvije tisući
[SPEAKER_01] teo tišću i petsto
[SPEAKER_01] nego to sad
[SPEAKER_01] realno vrijedi
[SPEAKER_01] petsto
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] svi sad ljudi
[SPEAKER_01] pokušavaju
[SPEAKER_01] zadržati vrijednost
[SPEAKER_01] novca
[SPEAKER_01] u nekom betonu
[SPEAKER_01] u zlatu
[SPEAKER_01] u nepostojećem
[SPEAKER_01] bitcoinu
[SPEAKER_01] u dionicama
[SPEAKER_01] koje realno
[SPEAKER_01] ne vrijede
[SPEAKER_01] apsolutno ništa
[SPEAKER_01] e sad
[SPEAKER_01] da bi oni
[SPEAKER_01] zadržali vrijednost
[SPEAKER_01] u novcu
[SPEAKER_01] i u tome
[SPEAKER_01] oni moraju
[SPEAKER_01] ponovno to
[SPEAKER_01] transferirati
[SPEAKER_01] u novac
[SPEAKER_01] ili mogu
[SPEAKER_01] zamijeniti
[SPEAKER_01] svoj stan
[SPEAKER_01] za 10 kila mesa
[SPEAKER_01] i 100 jabuka
[SPEAKER_01] mogu i to
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ali oni moraju
[SPEAKER_01] transferirati
[SPEAKER_01] to u neki novac
[SPEAKER_01] ako
[SPEAKER_01] a ovaj put
[SPEAKER_01] kojim sami idu
[SPEAKER_01] i znači
[SPEAKER_01] sami
[SPEAKER_01] plaćanjem
[SPEAKER_01] tih
[SPEAKER_01] abnormalnih
[SPEAKER_01] cijena
[SPEAKER_01] stanova
[SPEAKER_01] i svega
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] obezvrijeđuju
[SPEAKER_01] pravi novac
[SPEAKER_01] obezvrijeđenjem
[SPEAKER_01] pravog novca
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] u konačnici
[SPEAKER_01] obezvrijeđuju
[SPEAKER_01] i vrijednosti njihove
[SPEAKER_01] nekretnije
[SPEAKER_01] jer ona ne može
[SPEAKER_01] vrijediti
[SPEAKER_01] u nekom budućem novcu
[SPEAKER_01] ona neće vrijediti
[SPEAKER_01] dok se ponovno
[SPEAKER_01] cijeli sustav
[SPEAKER_01] ekonomije
[SPEAKER_01] i sve ne izgraje
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ova politika
[SPEAKER_01] kao što to
[SPEAKER_01] konstantno
[SPEAKER_01] obezvrijeđivanje
[SPEAKER_01] eura
[SPEAKER_01] od strana
[SPEAKER_01] Evropske unije
[SPEAKER_01] i njezinih građana
[SPEAKER_01] tako i obezvrijeđivanje
[SPEAKER_01] vrijednosti
[SPEAKER_01] Evrope
[SPEAKER_01] Evropsku uniju
[SPEAKER_01] će dovesti
[SPEAKER_01] do nestanka
[SPEAKER_01] e sad
[SPEAKER_01] taj nestanak
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] samo na dva načina
[SPEAKER_01] da bude
[SPEAKER_01] dovoljno zdravog razuma
[SPEAKER_01] i da ponovno
[SPEAKER_01] ojačaju
[SPEAKER_01] i nastanu
[SPEAKER_01] suverene države
[SPEAKER_01] u Evropi
[SPEAKER_01] koje će biti
[SPEAKER_01] u potpunosti
[SPEAKER_01] otrgnute
[SPEAKER_01] od ovih
[SPEAKER_01] ludosti
[SPEAKER_01] koje provodi
[SPEAKER_01] Evropska unija
[SPEAKER_01] i izmjene
[SPEAKER_01] znači to bih rekao
[SPEAKER_01] ovaj put
[SPEAKER_01] ima možda
[SPEAKER_01] dva puta
[SPEAKER_01] dvije grane
[SPEAKER_01] i izmjene
[SPEAKER_01] znači svoje predstavnike
[SPEAKER_01] u Evropskoj uniji
[SPEAKER_01] koji će biti
[SPEAKER_01] nacionalno osješteni
[SPEAKER_01] suvereni
[SPEAKER_01] političari
[SPEAKER_01] kojima će prvo
[SPEAKER_01] biti njihov narod
[SPEAKER_01] kao što je svakome
[SPEAKER_01] prvo njegova obitelj
[SPEAKER_01] tako nemojmo se lagati
[SPEAKER_01] da mogu
[SPEAKER_01] postojati narodi
[SPEAKER_01] i nacije
[SPEAKER_01] ako nemaju
[SPEAKER_01] političare
[SPEAKER_01] kojima je
[SPEAKER_01] prvo njihov narod
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] nakon obitelji
[SPEAKER_01] možda će imati
[SPEAKER_01] opstanak
[SPEAKER_01] Evropske unije
[SPEAKER_01] sa suverenim državama
[SPEAKER_01] što je jako teško
[SPEAKER_01] ali nije nemoguće
[SPEAKER_01] ili ćemo imati
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] Evropsku uniju
[SPEAKER_01] koja će u potpunosti
[SPEAKER_01] biti preuzeta
[SPEAKER_01] od black rocka
[SPEAKER_01] sa potpunim brisanjem
[SPEAKER_01] naroda
[SPEAKER_01] nacija
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] koja će biti
[SPEAKER_01] jedna
[SPEAKER_01] distopijska
[SPEAKER_01] država
[SPEAKER_01] u koju
[SPEAKER_01] Netflix ima
[SPEAKER_01] brda serija
[SPEAKER_01] i koju oni vole
[SPEAKER_01] jako gledati
[SPEAKER_01] i podržavati
[SPEAKER_01] jer vi možete vidjeti
[SPEAKER_01] znači gotovo ne postoji
[SPEAKER_01] Netflix serija
[SPEAKER_01] u kojoj nema
[SPEAKER_01] barem
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] dva gay para
[SPEAKER_01] i gdje se to jako ističe
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] i gledate onu seriju
[SPEAKER_01] bilo koju
[SPEAKER_01] i onda kako ste šta rajta
[SPEAKER_01] evo upravo me napustila moja žena
[SPEAKER_01] naravno to kaže
[SPEAKER_01] ovoga žena
[SPEAKER_01] i onda ju dođe k čeru posjetu
[SPEAKER_01] i kaže
[SPEAKER_01] i mama ju pita
[SPEAKER_01] kako je tvoja Ema
[SPEAKER_01] pa evo baš je Ema otišla
[SPEAKER_01] pa sad sam sama
[SPEAKER_01] znači to je klasična
[SPEAKER_01] Netflix
[SPEAKER_01] serija
[SPEAKER_01] koju se brutalno ispire
[SPEAKER_01] mozak
[SPEAKER_01] brutalno
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] šta je tu je
[SPEAKER_01] jednostavno tu smo
[SPEAKER_01] gdje smo
[SPEAKER_01] postoje ljudi koji imaju
[SPEAKER_01] zdrav razum
[SPEAKER_01] koji moraju
[SPEAKER_01] na izborima
[SPEAKER_01] prestati
[SPEAKER_01] reći
[SPEAKER_01] ništa sa tu ne može
[SPEAKER_01] svi su oni
[SPEAKER_01] isti
[SPEAKER_01] joj ono
[SPEAKER_01] nećemo glasati
[SPEAKER_01] za ono kola kušća
[SPEAKER_01] on bi imao 7000 eura
[SPEAKER_01] tamo plaću
[SPEAKER_01] zašto bi on imao
[SPEAKER_01] kad mogu imat neki drugi
[SPEAKER_01] kad evo tu može
[SPEAKER_01] naši ovi
[SPEAKER_01] ne znam šta bi rekao
[SPEAKER_01] za ove naše u saboru
[SPEAKER_01] ga imat
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ono isto imaju
[SPEAKER_01] 7500 eura plaća
[SPEAKER_01] najveća pogreška
[SPEAKER_01] koju Hrvati rade
[SPEAKER_01] i većina člana
[SPEAKER_01] kad govore
[SPEAKER_01] ne to plaći
[SPEAKER_01] ne to plaća
[SPEAKER_01] ne postoji
[SPEAKER_01] znači ne to plaća
[SPEAKER_01] i ne može postoji
[SPEAKER_01] postoji samo bruto plaća
[SPEAKER_01] i onda kad radice kažu
[SPEAKER_01] kakav si ti poslodavac
[SPEAKER_01] ti meni daš
[SPEAKER_01] plaću 1000 i po
[SPEAKER_01] pa ko tebi da
[SPEAKER_01] pa poslodavac
[SPEAKER_01] tebi da plaću
[SPEAKER_01] 2300 i nešto
[SPEAKER_01] to je tvoja plaća
[SPEAKER_01] a zašto ti od 2300
[SPEAKER_01] dobiješ 1500
[SPEAKER_01] to nemoj
[SPEAKER_01] nemoj biti toliko
[SPEAKER_01] bezobrazan
[SPEAKER_01] pa da pitaš poslodavca
[SPEAKER_01] nego možeš pitati
[SPEAKER_01] cao Plenkovića
[SPEAKER_01] ili Plenković kaže
[SPEAKER_01] od 2300
[SPEAKER_01] ti ćeš dobiti 1500
[SPEAKER_01] ne poslodavac
[SPEAKER_01] poslodavac tebe
[SPEAKER_01] uredno svaki mjesec
[SPEAKER_01] plati 2300
[SPEAKER_01] ili ako imaš
[SPEAKER_01] neku veliku plaću
[SPEAKER_01] u 3000
[SPEAKER_01] on tebe uredno
[SPEAKER_01] plati 5000 i nešto
[SPEAKER_01] 5000 i nešto
[SPEAKER_01] je tvoja plaća
[SPEAKER_00] evo pratit ćemo
[SPEAKER_00] u realnom vremenu
[SPEAKER_00] svi zajedno
[SPEAKER_00] u kom smjeru će
[SPEAKER_00] naša budućnost
[SPEAKER_00] ići
[SPEAKER_00] a do neke sljedeće epizode
[SPEAKER_00] hvala vam na ovom razviju
[SPEAKER_01] hvala i vam
[UNKNOWN] Hvala vam na ovom razviju