Poštovani gledatelji, dobro vam večer.
Današnji sastanak Europskog vijeća u Briselu naziva se sudbonosnim.
Gospodine Kolakušić, o čemu se sve danas raspravlja na tom skupu Europskog vijeća?
Pa on je ne samo sudbonosan za Ukrajinu, nego je sudbonosan i za sve države članice EU.
Pošto danas se u Briselu odlučuje da se učini nešto što je nezabilježeno u povijesti svijeta, a to je otuđenje tuđe imovine.
Znači raspravlja se kako iskoristiti sto devedeset milijardi eura ruske imovine na način da se ona praktično konfiscira iako vidimo u medijskim natpisima se gura da to se ne radi o konfiskaciji da će to biti samo podloga za zajam itede gdje bi se ta ruska imovina u eurokliiru koja se nalazi u belgiji sto devedeset milijardi omogućilo Ukrajini od kojih bi se odmah na početku dalo devedeset milijardi eura.
Hoće li takva odluka po vašoj procjeni biti donesena i koji je plan B europskih čelnika?
Najnovija vijest je da je poznata rejting agencija Fitch već najavila smanjenje rejtinga belgijskog euroklira upravo zbog ovog plana zamrzavanja ruskih sredstava.
Pa postoji, znači postoji cijelo vrijeme se govori o tri opcije.
Jedna opcija je dakle korištenje ruske imovine kao imovine EU, dakle u potpunosti bi se prisvojila ta imovina.
Druga opcija je da ta imovina bude kao podloga za zajam.
Evo ja stvarno ne znam, ako postoje banke koje bi kao hipoteku, znači kao jamstvo, hipoteku govorimo teoretski jer hipoteke se odnose isključivo na nekretnine, ali znači kao jamstvo za davanje kredita u iznosu devedeset milijardi ili sto devedeset Znači koja to banka na svijetu će uzeti otetu tuđu imovinu kao garanciju da će kredit biti vraćen a pazite dalje što je uz taj kredit još se traži da će se kredit vraćati Ukrajina kada se uspostavi mir i kad joj Rusija isplati ratnu oštetu znači banka neka banka ili neki savez banaka bi trebao nekome dati kredit u takvim iznosima, znači sto devedeset milijardi eura kojim će jamstvo i garancija biti oteta tuđa imovina znači od treće strane i koji će se početi vraćati kada se dogodi kraj rata i da rusija plati ratnu oštetu dakle nikada znači banke bi trebale dati zajam koji će biti vraćen nikada znači to je jednostavno nevjerojatno da je to uopće mogu pričati o tome kao o nečem ozbiljnom.
I treća mogućnost je da se svaka država članica EU osobno zaduži kod stranih banaka i pošalje, osobno pošalje novac Ukrajini.
Znači o kojim se tu iznosima radi, znači to su enormni iznosi.
Znači sada ukrajinski manjak je nekih sto dvadeset milijardi eura ukrajina procjenjujeje da je svaki dan rata potrebno sto sedamdeset dva milijuna sto sedamdeset dva milijuna eura što vam na godišnjoj razini iznosi šezdeset milijardi eura dakle ako ukrajina namirava ratovati još dvije godine najmanje po današnjim cijenama im treba sto dvadeset milijardi eura samo za rat dakle mi ćemo namjera je ursule i njezine kompanije da znači ukradu taj ruski novac, što ne samo da će srušiti u potpunosti ikakav legitimitet EU, nego će naravno dovesti i do povlačenja svog novca iz EU, zato što je svatko svjestan, poput Kine i Saudijske Arabije, da on može biti sljedeći.
Zašto bi itko ikada, više nakon današnjeg dana, ukoliko se takva odluka donese, želio i imao ikakvu potrebu držati svoje vrijednosti i novac unutar EU, kada je EU kaže ne, mi možemo što hoćemo, kad hoćemo, iako nešto takvo nije zabilježeno u povijesti svijeta.
Dakle, imovina nije oduzeta čak niti nacističkoj Njemačkoj, već nije oduzeta, a ono tjeranje da Njemačka plaća reparacijski zajam je dovelo do II.
svjetskog rata.
Znači to je osnovni uzrok pokretanja II.
svjetskog rata gdje se Njemačka našla u kataklizmičkoj situaciji gdje su svaki dan su se cijene uduplavale, gdje je ono jedno jaje koštalo nekoliko milijardi maraka.
Znači upravo je to bila posljedica reparacijskog zajma kojeg je Njemačka plaćala.
Dakle, mi imamo dvije mogućnosti, ili će Rusija nikada ne platiti tu reparaciju ili će Rusija biti plaćanjem reparacije dovedena u stanje teške ekonomske krize kakva je bila u Njemačkoj, pa ćemo povijest ponoviti, samo umjesto zapada krenut će sa istoka.
Znači to su stvari gdje mi očigledno, ne mi, nego oni koji pokušavaju donijeti takve odluke, znači uopće ne gledaju u ne tako davnu povijest.
Znači imamo, da rezimiramo, te tri opcije.
Jedna opcija gdje je ruska imovina kao podloga zajmu kojeg bi se trebao vraćati ako nastupi mir i ako Rusija plati Ukrajinu ratnu odštetu.
Znači banka bi trebala dati zajam temeljem toga.
To je nemoguće.
Koja banka, koji upravni odbor banke može tako nešto prihvatiti?
Meni se to čini nevjerojatnim, ali u današnjem svijetu je sve moguće.
Drugo je da se oduzme imovina Rusiji i treće da se svaka država članice osobno zaduži sve svoje građane i pošalje novac direktno u Ukrajinu.
A tu se radi o ogromnim novcima.
Znači šezdeset milijardi je potrebno samo za svaki dan rata.
Najmanje trideset milijardi je potrebno za plaće zaposlenih i javnih i državnih službenika u Ukrajini.
To vam je i ove osnovne radove koji se tiču čistog proračuna.
Ukrajine znači tu govorimo o devedeset milijardi svake godine.
Znači ta ruska imovina će se potrošiti za dvije godine.
Što onda?
Što za dvije godine?
Još jedna opcija koja se spominje je da se EU zaduži kao cjelina, a da europski proračun bude jamac otplate.
Je li to realna opcija ako Belgija odbije dati dozvolu za konfiskaciju ruske imovine?
Europski proračun za dvije tisuće dvadeset pet iznosi sto devedeset milijardi eura.
Dakle samo duplo od onoga koliko se želi već sljedeće godine poslati Ukrajini.
Znači sto devedeset milijardi ali šta je u tih sto devedeset milijardi to je ono sve što će države članice platiti kao svoju članicu eu tu je predviđeno sto pedeset milijardi za takozvani plaćanja e sad u tih sto pedeset milijardi nalazi se i dvanaest milijardi eura koliko koštaju europske institucije znači Europski parlament, Europska komisija, Europsko vijeće i različite agencije unutar EU.
Znači ostaje nam samo sto trideset osam milijardi znači sto trideset osam milijardi znači države članice uplate sto devedeset a mogu očekivati sve zajedno samo sto trideset osam znači ja uistinu ne mogu zamisliti od kud bi eu mogla vraćati taj kredit.
Meni je to jednostavno potpuno nejasno.
Moguće je, ali onda više nema nikakvog povrata niti jednoj državi članici.
Nema više onda za poljoprivredu, za koheziju, za ovo, za onda nema više ničega.
Imamo proračun od kojeg ode gotovo sav novac za Ukrajinu, a ostatak ostane za institucije i tu i tamo se nekom poljoprivredniku može platiti za par klipova kukuruza.
A što će biti nedovoljno zato što EU upravo sklapa Pakt o slobodnoj trgovini sa Mencosurom, znači sa državama Južne Amerike i gdje će znači uvoz svih tih proizvoda biti bez carina, bez ničega itede da bi Njemačka mogla izvesti nešto automobila u Južnu Ameriku, ali to naravno ne odgovara Francuzima i Francuzi već imaju demonstracije diljem cijele Francuske.
Dakle, vi kada nećete moći Francuzima platiti jer neće više biti unutar, znači nećete im moći platiti poticaj jer neće biti novca unutar europskog proračuna, šta ćemo onda imati?
Imat ćemo ponovno oružje na ulicama.
Ako se EU ipak zaduži za te stotine milijardi, znači li to da će porezi rasti kao i doprinosi država članica i da će to značiti puno manje novca za projekte država članica?
Pa europski proračun će postati nepostojeće, znači to će biti proračun u kojem će u startu faliti četrdeset posto znači četrdeset posto će odmah faliti odnosno nedostajati za temeljne potrebe financiranja eu i sad šta onda ćemo se mi zaduživat kod kine kod koga saudijske arabije kod koga ćemo se mi to zaduživati da znači dug će ići u nebo a kad dug ide u nebo onda naravno inflacija također EU također ide u nebo, a kad inflacija ide u nebo, standard pada i to će biti jedno jako, jako loše razdoblje.
Samo nikada ovi naši čelnici koji su u četiri pet godina EU uspjeli uništiti praktično EU, samo se to još mnogi građani to ne osjećaju, zato što je dopušteno privatnim bankama da stvaraju enormne količine nepostojećeg novca, a kojeg temelje također na nepostojećem novcu.
Znači, svi ti depoziti po bankama su nepostojeći novac jel je on samo deset posto onog pravog novca u medijima se malo spominje da ovih devedeset milijardi eura ukrajini neće biti dovoljno i da će ona morati sama posuditi za sljedeću godinu još dvadeset milijardi eura što to znači za održivost čitavog tog koncepta daljnjeg financiranja rata znači da će bankrotirati eu bankrotirat će ukrajina znači svi ćemo bankrotirati, a učinak će biti samo da smo još dva godine ratovali, bez obzira kako će završiti te dva godine.
Znači ovdje se govori o intenzitetu rata u dosadašnjim oblicima, tu nije u ovih sto dvadeset milijardi sad neke najnovije balističke i krstariće rakete najnovije generacije čija cijena je nezamislivo visoka nego znači ovako ratovanje kako smo imali do sada.
Znači ono bit će nekih pomaka na bojišnici i to je to, ništa značajno se neće dogoditi.
Jer za značajni pomak na ratištu Ukrajina bi morala imati barem tri milijuna vojnika što prema broju stanovnika bez ikakvih problema bi trebala imati, a ne da imamo sada, znači imamo potpuno jednako brojčano stanje na ratištu.
Znači devetsto tisuća vojnika s ruske strane i devetsto tisuća s ukrajinske strane.
Kako tu može doći do ikakvih pomaka.
Znači do pomaka bi bilo kada bi se Ukrajini dalo petsto milijardi pa da onda bankrotiramo već ovaj tjedan i završimo tu priču i onda bi im i oni angažiraju tri milijuna vojnika, e to bi bilo nešto.
Ovo je samo produžetak agonije i ništa.
Za dvije godine bit će potrošeno dvjesto pedeset milijardi stanje na ratištu će biti gotovo isto upravo dok mi razgovaramo traju pritisci na belgiju da konačno pristane na konfiskaciju, no Belgija i dalje traži neograničena jamstva za sve moguće rizike koji će se pojaviti i to od svih država članica EU.
Zašto države članice ne pristaju dati ta jamstva ako su uvjerene u pravnu valjanost takvog postupanja prema ruskoj imovini?
Imamo situaciju u kojoj se traži znači da se svaka država članica obveže za sto devedeset milijardi sto devedeset milijardi eura možete zamisliti hrvatsku kada izgubi sto devedeset znači neće nikom ni cipele više ostati, a neće ostati niti Italiji niti bilo kome drugome.
Znači ako je to sve zakonito i legalno, pa zašto onda čelnici svih članica EU ne priste?
Zato što znaju da je to sve apsolutno nelegalno i da je ne ogromna šansa da će se izgubiti spor sa Rusijom, nego je to praktično gotovo sigurno.
Zbog toga čelnici ne priste.
Jel da nije tako, da je sve onako kao što to govori Ursula i njezina korumpirana ekipa, onda tu ne bi bilo nikakvih problema.
Znači svi pravnici bi rekli da, da, to je sto posto sigurno samo se vi zadužite nikada vi nećete biti u situaciji da morate rusima vratiti dug naravno da to nije tako i to nema veze s ničim da je realnost sasvim drugačija da je realnost da će euro clear morati vratiti te novce eu ovce, šestdeset posto vlasništva nad euroklira je belgijska država znači belgijska država po samom svom vlasništvu će odgovarati za taj iznos a i u svakom slučaju euroklir kao posebno pravno tijelo će morati tužiti državu belgiju zašto ju je dovela u tu situaciju znači mi imamo situaciju u kojoj će gotovo sigurno ja znam da neki ljudi misle da se to neće dogoditi.
Pa gdje je to?
Rusija može dobiti spor.
Pa i Njemačka je bila ono, znamo što je cijeli svijet mislio o njoj, pa je u milijunima sporova i tisućama sporova pred državnim institucijama, pred institucijama raznim arbitražama itede dobivala sporove.
Prema tome nije to ništa nerealno nego iznimno, iznimno realna situacija u kojoj će Euroclear morati vratiti novac Rusi, zato što je, znači to bi bilo prvi puta u povijesti da se može oteti tuđa imovina eto tako nekom odlukom.
Znači to bi promijenilo cijelu budućnost svijeta, više nitko nikada ne bi investirao u nijednu državu, držao novac u nijednoj drugoj banci.
Znači to bi u potpunosti srušilo ajmo reći kapitalizam na svijetu.
Da li iz ovog što ste upravo rekli proizlazi zaključak da je gotovo nemoguće da Belgija prihvati zahtjeve EU o konfiskaciji zbog izuzetnog rizika za financije Belgije kao države.
Pa nitko normalan to ne može prihvatiti, Andrej Plenković bi to prihvatio odmah ili Aleksandar Vučić, tu nemamo nikakvih dvojbi.
Znači ta dva lika bi to prihvatila već davno, ne bi se više ni raspravljalo o tome.
Ali postoje neki ljudi kojima budućnost i to bliska budućnost njihove države ne dopušta da rade stvarno stvari na štetu svojih država i svojeg naroda.
Tako da ja ne vjerujem, ne vjerujem da se to može dogoditi.
Jednostavno ne vjerujem.
Ne vidim tu mogućnost da čovjek koji je već iskazao toliku hrabrost i to gdje se njegovo lice i njegova osobnost stavlja praktično meta mu se crta na čelu i nije odustao i rekao ne dolazi u obzir.
Može samo ako se i vi svi druge države članice preuzmete onu realnu odgovornost kakva je na Belgiji u ovom trenutku ako bismo mi to dopustili.
Europski diplomati danas govore da zaduživanje cijele EU je loše rješenje jer za to treba jednoglasnost svih država članica koje ne postoji.
Međutim, belgijski premijer im odgovara da i za tu odluku mogu iskoristiti članak sto dvadeset dva koji su iskoristili neki dan za trajno zamrzavanje ruske imovine ako je omogućava da se odluka donese bez jednoglasnosti pa upravo tako znači kada ono počnete kršiti propise izrugujete temeljne ugovore osnivaivanju EU i temeljna pravila prava koja vrijede, pa onda upotrijebite članak sto dvadeset dva koji nema dodirne točke sa mogućnošću njegove upotrebe na način kao što je upotrebljen pa zašto ste tu stali znači ako ste rekli da se može da ne treba jednoglasno za nešto što po ugovorima treba jel ste upotrijebili članak koji govori o izravnoj ugroženosti neke države članice koja to država je ugrožen način potpuna nebuloza i potpuna neprimjenjivost tog članka.
Zašto ne nastavite onda i dalje sa tom primjerom?
Odgovor europskih diplomata koji pritiču Belgiju je da bi bilo loše iskoristiti članak sto dvadeset dva i za zajedničko zaduživanje eu jer bi to značilo da se taj članak može koristiti u svakoj situaciji je li taj odgovor zapravo vrhunac licemirja europskih političara i europskih diplomata to je upravo to je to licemir i to je ono što ja govorim što mene u eu EU razara moje sive stanice.
Znači, nestravično licemjerje.
Znači, govoriš laž za laž i onda kažeš, a ne sad sve ove laži nisu laži, to su istine, ali isto to je sad istina.
Znači, ti više ne možeš te ljude uhvatiti u dosljednosti ničega.
Oni svaku minutu licemjerno iznose tvrdnje koje nisu utemeljene na ničemu.
Znači, na ničemu.
Pa upravo to što ste rekli gospodo znači da niste mogli niti upotrijebiti za jednoglasnost oko trajnog zamrzavanja ruske imovine ili bilo koju drugu odluku jer je to jednostavno nemoguće.
Nemoguće.
Znači ako imate većinu u svemu onda je raspad EU ne blizu nego je na vratima.
Ako više neće moći države ni svoje temeljne, temeljne postulate braniti jednoglasnošću onda je gotovo.
Onda ćemo nakon Brexita vidjeti puno izlazaka iz EU.
Što o snazi EU govori činjenica da sudbina Ukrajine, a time kako kažu i čitave Europe, ovisi o jednoj maloj Belgiji koja je zapravo u svjetskim okvirima politički, financijski i vojni patuljak?
Pa to govori znači da je EU, a što su vidjeli ostatak svijeta je to vidio, Kina pogotovo, da je EU ima samo riječi i neko blebetanje.
Ničega tu nema, nikakve snage, nikakve moći, nikakvog novca.
Pa evo znači ta EU ne može naći devedeset milijardi da pošalje za godinu dana, devedeset milijardi eura da pošalje Ukrajini.
Pa kakva je to moć, taj je to.
Znači nikakve snage nema, nikakve.
Znači i onda sve se prebacuje, znači mi to ne možemo uspjeti, ali nismo mi krivi kao EU, eto kriva je Belgija.
Ma ne, nije kriva Belgija, kriv je belgijski premijer.
Zamislite vi tu snažnu zajednicu koja bi bila lider svijeta, koja kaže mi okrivljujemo za sve belgijskog premijera.
Wow, svaka čast EU, stvarno sila na silama.
Često govorite da se europski čelnici koriste praznim riječima.
Evo još jedne izjave Antonija Koste, predsjednika Europskog vijeća danas, koji kaže mir nije jeftin mir je neprocjenjiv.
Apsolutno, pogotovo kad mir plaćaš tuđim novcem.
I naravno da je mir neprocjenjiv, svaki ljudski život je neprocjenjiv, ali mi možemo točno izračunati koliko u Ukrajini košta svaki ljudski život.
Znači tamo je potrošeno, ako treba samo Ukrajini šezdeset milijardi, recimo da Rusija troši sto šezdeset milijardi sto milijardi najmanje za rat to je znači sto šezdeset milijardi puta četiri godine, to je šesto milijardi šesto milijardi eura i sad to podijelimo sa vrlo vjerojatnih milijun poginulih ljudi i dobit ćemo točno koliko košta i svaki ljudski život i koliko košta mir.
Međutim, ovo nije za mir, ovo je za nastavak rata.
Znači, Kosta je pobrkao lončiće, ali naravno da nije, to je opet te floskule, to užasno licemjerje.
Znači kako ćemo mi doći do mira ako dajemo Ukrajini sto dvadeset milijardi ili devedeset vidjet ćemo koliko će to na kraju isplatiti za dvije godine da bi ratovala kako i ako se taj zajam ako bude poput zajma mora vratiti kad rat prestane pa kako bi to Zelenskom odgovarao da rat prestane i da sad on mora vraćati sto dvadeset milijardi ili sto osamdeset ili devedeset milijardi.
Pa bolje mu je da lijepo nastavi ratovati i fino novci pristižu, mir je neprocijenjiv, a EU znači koja je sada već, već sada znači u iznimno, iznimno teškoj ekonomskoj situaciji koja se isključivo održava gomilama kredita nepostojećih eura.
Znači nepostojećim novcem se taj standard koji trenutno vlada unutar EU održava, ali tu novca pravog više nema, samo dugovi.
EU je danas prigodno uvela još jedan krug sankcija Rusiji.
Smatra li itko te sankcije EU više ozbiljno i kao važan faktor zaustavljanja rata?
Prije četiri godine u Europskom parlamentu sam rekao da nikada sankcije nisu uspjele zaustaviti ni jedan jedini rat niti uspjele promijeniti bilo koji državni aparat u bilo kojoj državi.
Znači sankcije Kubi, sankcije Sjevernoj Koreji, sedamdeset godina poslije isti ljudi su na vlasti.
Rekao sam da je nemoguće sankcijama zaustaviti ovaj rat.
Cijelo vrijeme se govori da sankcije su isključivo radi zaustavljanja rata.
Znači četiri godine, dvadeset krugova sankcija, rat i dalje ide i ne samo da ide nego je Ukrajina izgubila dvadeset posto teritorija i opet idemo neke sankcije koje će opet zaustaviti rat jel tako ka ja kao vas apsolutno poljski predsjednik vlade jedan je od ratobornijih danas na sastanku on kaže ili novac danas ili krv sutra je li točna ta njegova računica ili tu nešto ne valja pa ne valja zato što upravo taj novac dovodi do krvi znači upravo tim novcem će se nastaviti ratovanje i stotine tisuća ljudi će poginuti.
Znači, fali temeljni razum, zdrava logika, moral i poštenje običnog čovjeka.
Eto, to je to što fali Tomu Donaldu.
Ursula von der Leyen je rekla da nema napuštanja samita bez dogovora o novcu za Ukrajinu.
Time se sugerira da niti jedan drugi scenarij nije prihvatljiv.
Dakle, takva odlučnost da rješenje mora biti i danas.
Vodstvo EU je sigurno najkorumpiranije vodstvo ikada bilo koje zajednice.
Jer kada ti znaš da nestaje u korupciji barem dvadeset posto toga što dođe do ukrajine ti to sigurno ne bi radio da barem dvadeset posto i ti ne uzmeš za proviziju dakle oni se bore isključivo za stotine milijuna eura provizije u njihovim vlastitim džepovima znači to je najkorumpiranije što je ikada moglo zasijesti i uopće imati ikakvog dodira s novcem.
Znači nabava cjepiva, pa to je nešto nikad viđeno u povijesti cvijeta korupcije i toga.
Međutim, to funkcionira zato što je puno njih upleteno, jedan drugome drže leđa, svi oni dobivaju ogromne, ogromne, ogromno mito, tu mita nema ispod desetak milijuna eura.
Znam da mnogi od vas misle šta će ljudima još toliko i toliko.
Budite uvjereni, oni koji imaju puno misle da nemaju ništa i žele još najmanje duplo toliko.
To vam je jednostavno tako.
To je način, to je bolest.
Jednostavno kada imate novac, vama tog novca nikad i nikad nije dovoljan.
Na samitu je danas i mađarski premijer Orban koji je već izjavio da Mađarska neće sudjelovati u nikakvim jamstvima i da će štititi mađarski proračun.
es druge strane hrvatski premijer Plenković će pristati na bilo koji iznos za koji će Hrvatska jamčiti, a to bi moglo biti više od milijardu eura.
Pa vidjet ćemo koliko će na kraju na nas otpasti.
Ono što se govori nikad nije na kraju ono što se u stvarnosti dogodi, tako vam je i s tim europskim fondovima.
Oni kažu evo toj i toj državi pripada deset milijardi, ali onda ona uspije dobiti samo jednu milijardu.
Znači to je upravo tako.
A kada se govori onome što će se zadužiti, znači možemo računati najmanje dva do tri puta više.
Plenkoviću nikad Hrvatska nije značila apsolutno ništa.
To je potpuno a nacionalno biće.
To je potpuno, znači ono jedan od najvećih licemjerija koji je ikad hodao Hrvatskom.
Međutim, to je osoba koja u potpunosti provodi sve globalističke agende koje danas vladaju EU tako da on će učiniti i ako kažu pet milijardi, on će pet milijardi.
Ako kažu digni kredit na još deset milijardi, on će dignuti kredit na još deset milijardi.
Znači on je, on nije poput čovjeka, on je poput neke jednostavne mašinice ono kojim izdaješ jednostavne naredbe, ono maši repom, laji ovo, ono i tako to kod njega funkcionira.
Nažalost to ogromno zaduženje, ogromno zaduženje u kojem se Hrvatska nalazi i svake godine smo smo sve zaduženiji bez obzira na onih lažnih šezdeset pet posto zaduženja u odnosu na bedepe znači mi smo realno zaduženi već sada da jednostavno te dugove ne da ne možemo vratiti nego ne možemo vraćati niti rate kredita kamoli dugove znači on će nas odvesti putem kojim će nažalost i mnogi drugi odvesti ali orban je rekao mi nećemo ni pod koju cijenu.
I Orban je još rekao da nije jedini, da ima još drugih koji neće pristati, drugih država koji ni pod koju cijenu neće pristati na nikakvo zaduženje vlastitih država da bi se financirao rat i ubijanje u Ukrajini.
Postoji dojam da su europski predsjednici Vlada koji su za nastavak rata i financiranja pomirili sa mađarskim stavovima i da više ne pribjegavaju ucijenama prema Mađarskoj i da ne traže više sudjelovanje Mađarske u takvim akcijama.
Je li time Orban zaštitio financijske interese mađarskih građana?
Pa naravno da je, apsolutno.
Znači, ali oni su sad uveli taj mehanizam, taj članak sto dvadeset dva kojeg će oni koristiti u apsolutno bilo kojem pitanju kad im za treba znači njima je sad lakše reći u redu ne treba nam jednoglasnost ne trebaju se ovi zadužiti nas tu ima dovoljno da i spominje se opcija i da mađarska u potpunosti bude izuzeta iz zajedničkoga zaduživanja eu ćemo vidjeti to ćemo vidjeti znači da li će se to uistinu dogoditi, pa to ne bi se previše oslonio da je to moguće.
Možda, ali to će biti ponovno jedan nevjerojatni presedan.
Ali mi imamo već od samih osnutaka EU, imamo presedane u kojem Njemačka, Belgija, Francuska, Nizozemska plaćaju samo polovicu onoga iznosa kojeg bi morale plaćati, dok sve druge države članice plaćaju u punom iznosu.
Pa one ne moraju plaćati.
Znači presedani od samog usnutka već postoje tako da vidjet ćemo, vidjet ćemo.
Nisam baš sto posto uvjeren da će pustiti mađarsku izvan jer onda bi i drugi rekli a šta je to sad ne želimo ni mi kao što je Engleska tražila ako ove države plaćaju samo pola i mi želimo plaćat pola oni su rekli a ne ne ne ne možete vi plaćat pola a onda su rekli dobro mi izlazimo iz eu kakav će biti scenarij ako kasno večeras ne bude dogovora.
Što je Ukrajina bez tog novca?
Pa ništa, ona i dalje nastavlja ratovat.
Znači nastavit će se rat kao što je bio i prije, Ukrajina se već dugo nalazi u bankrotu, bit će i dalje u bankrotu i to je to, ništa posebno se neće dogoditi.
Na današnjem sametu je i Zelenski, koja je njegova uloga tamo danas?
Kada govorimo o Zelenskom, znači nikako ne možemo govoriti o predsjedniku Ukrajine, jel Zelenski nije predsjednik Ukrajine, znači ne postoji niti jedan jedini propis koji bi mu davao ikakav legitimitet Ukrajini da bi ga se moglo smatrati predsjednikom.
Prema tome, on je tamo potpuno ilegalno, ne predstavlja nikoga i to je ono što ja cijelo vrijeme i govorim, svaki ugovor koji je sklopljen, kojeg je on potpisao je potpuno nelegitiman jer on nije predsjednik Ukrajine.
Njemu je mandat istekao prije više od godinu i pol što sam također ukazivao prije dvije godine jer sam znao da će on nastaviti obnašati i da neće održati izbore.
Cijelo vrijeme se govori Ukrajini, kad se govori Ukrajini kako joj ukrajinski Ustav zabranjuje što je naravno laž održavanje izbora, a sad se govori znači e Ukrajina će napisati Zakon o izborima, čeka, a nećete mijenjati Ustav, pa cijelo vrijeme govorite da to piše Ustavu.
Naravno to ne piše Ustavu i Zelenski nema nikakav legitimitet predstavljati Ukrajinu.
Jedini koji ima legitimitet, to je znači Ukrajinska rada odnosno njihov predsjednik, to je jedina osoba, znači ta osoba se uopće ne spominje u nikakvim razgovorima, nikakvim pregovorima, a to je jedina, znači apsolutno jedina legitimna vlast u Ukrajini.
Zelenski glumi danas predsjednika kao što ga je glumio u TV serijama i prije nego što je izabran na izborima za predsjednika, tako je nastavio glumiti i dalje.
Zašto to svi prihvaćaju, to će biti vrlo zanimljivo kada se to odmakne pa kada će se smijeti, znači kada će takozvani znanstvenici i pravni stručnjaci smijeti uopće razgovarati i pričati o tome što se događalo ovih nekoliko godina.
Dakle imamo situaciju u kojoj će EU namjerava dati devedeset sto dvadeset ili sto osamdeset milijardi i taj ugovor će s druge strane potpisati Zelenski.
Znači to je sve ništavo.
I to je još onaj element koji bi neka banka trebala prihvatiti ako se radi o zajmu gdje jedna za drugu stranu koja se obvezuje vraćati zajam se nalazi potpis koji nema nikakva legitimitet u Ukrajini.
I tako je, znači kad vi imate, kad se govori općenito o ratovima, znači i o teoriji opravdanih ratova, vi imate nekoliko uvjeta da bi se opće mogao pokrenuti rat, znači objaviti rat, rat se može pokretati ili napadom ili obranom.
Znači je li Ukrajina proglasila rat?
Je li to ni ne znamo.
Znači cijelo vrijeme se govori o, znači Rusija je to nazvala specijalnom ratnom operacijom, a Ukrajina ja ne znam da li je ona išta rekla.
Ako nije onda bi trebala objaviti rat Rusiji.
Jer obrambeni rat se također mora objaviti ako nema rata pa onda nema niti ratne štete.
Znači o kakvoj mi to ratnoj šteti možemo govoriti ako nema rata.
A da bi se rat mogao proglasiti prvi i osnovni uvjet je legitimna vlast ga mora proglasiti.
Legitimna vlast.
Znači to bi mogla biti ukrajinski parlament.
Jesu li ga proglasili?
Nismo nigdje, ne možemo nigdje pronaći ništa o tome.
tome, ali u svakom slučaju ne može ga ni na koji način proglasiti premijer, predsjednik Zelenski jer on nije legitimni predstavnik ni u kojem pogledu Ukrajine.
On je čak i rekao da u redu znači izmijenit ćemo zakon, donijet ćemo novi zakon o izborima u ratnim i izvanrednim situacijama i raspisat ćemo izbore.
Zašto EU ne inzistira, znači u nikakav uvjet ne stavlja provođenje izbora da bi Ukrajina imala legitimnog potpisnika s druge strane.
Zašto?
Zašto vodstvo EU ne želi da Ukrajina ima legitimno vodstvo iako su mnoge države u ratu naravno imale, imale bi i Ukrajina da nisu donijeli taj smiješni zakon koji eto Zelenskom omogućuje da pred cvjetom glumata i da ne mora održavati izbore.
Samo što protekom mandata mandati prestaju.
Kao što prestaju radni odnosi, tako i apsolutno svaki mandat prestaje.
Nema produžetka mandata.
Zelenski je jučer rekao da Donbass ne može biti dio nikakvih pregovora, da se radi o ukrajinskom teritoriju.
Je li takav stav kupovina vremena ili uvjerenje da će Ukrajini ova financijska injekcija biti dovoljna ne samo za obranu onoga što je ostalo nego i za vraćanje okupiranih teritorija?
Da, za dvije godine, znači, ali to je financiranje kao što sam već ranije rekao, to je financiranje na istoj razini kakva je bila do sada, a do sada je Ukrajina samo gubila teritorij.
Znači, što to u prijevodu znači u kontekstu rata?
Znači da će rat trajati što se Rusije tiče dok u potpunosti ne osvoji cijeli Donbas.
Što nakon toga?
To znači da nakon što Rusija osvoji cijeli Donbas, Ukrajina će zauvijek pokušavati ratnim putem ga vratiti.
Znači, on je rekao mi želimo apsolutni vječni rat, a želimo da taj vječni rat financiraju građani EU jer mi novca nemamo, a Amerika nas više ne želi financirati.
To je u prijevodu to.
Koji od tri scenarija je po vama danas najrealniji?
Belgija popušta, EU se zadužuje kao cjelina ili sve propada i najveće zemlje poput Njemačke i Francuske samostalno plaćaju ceh i posuđuju same Ukrajini potreban novac?
Jednostavno ne mogu vjerovati da bi bilo koja od tih opcija bila.
Znači bilo koja.
Znači nevjerojatno mi je i zajam, nevjerojatno mi je i da države članice se same zaduže, znači svih dvadeset sedam članica osim mađarske to mi je nevjerojatno još manje mi je vjerojatno da bi se zadužile znači francuska je u financijskom kolapsu znači makron je prije nekoliko mjeseci i sam rekao da eu ne može vratiti niti prvu ratu kredita ovog kojeg smo potrošili od osamsto milijardi od kojeg je Italija uzela dvjesto milijardi da to ne može.
Ima socijalne nemire u Francuskoj, znači ogroman broj tvornica je već sada u bankrotu, broj bankrota njemačkih firmi je znatno veći nego što je bio dvije tisuće osam godine kada je bila ona enormna kriza unutar eu i koji se odnosila i na cijelu europu pa je kriza u hrvatskoj trajala gotovo deset godina.
Znači ja ne mogu zamisliti da bi vlast u Njemačkoj opstala u kojoj bi sad Merc zadužio Njemačku ne znam dvadeset i trideset milijardi eura i da bi poslao da oni ispare u Ukrajini.
Ja ne mogu vjerovati da bi to građani Njemačke mirno podnijeli isto kao i građani Francuske.
Mislim da su to nemoguće misli.
Oni će to možda napraviti zato što su oni lutke kao i Plenković jer oni rade sve što im njihov gospodar kaže, ali to mislim da ne može proći bez smjene vlasti, znači bez novih izbora ili nevjerojatnih protesta i demonstracija koji bi bili na dosad neviđenim razinama.
Može li se reći da EU od sutra u svakom slučaju ulazi u novu fazu dezintegracije i destabilizacije koju god odluku oni donijeli?
Pa EU ako misli opstati još neko vrijeme i ti ljudi žele još nekoliko godina primati mito u nešto manjim objevima nego što bi bilo u ovom objmu onda oni ne bi smjeli donijeti nikakvu odluku.
Znači ne bi smjeli donijeti nikakvu odluku, trebali bi i dalje nastaviti pričati mi smo tu uz Ukrajinu, ovo, ono, mi smo tu kad god nas trebate, mi ćemo vama slati novce, ali ne slati nikakve novce.
Znači to bi bilo jedino moguće što bi moglo dovesti do dugotrajnijeg opstanka EU jer ako drugi čovjek EU, znači ne onaj koji odlučuje nego onaj koji vodi drugu državu EU, Macron kaže pa mi nemamo ni za vraćanje prošlogodišnjeg kredita.
Kako možemo imati za vraćanje bilo kojeg budućeg kredita?
Otkud nam novac?
Znači sto devedeset milijardi je proračun eu sto pedeset milijardi odlazi kao na plaćanje dvanaest milijardi odlazi za institucije ostaje sto tristo osam milijardi eura koje se vraćaju državi to je već na razini znači da jedva šezdeset posto će se vratiti državama ono što uplate i to na generalnoj razini znači na generalnoj znači tu fali novca već za hrvatsku bugarsku rumunjsku debelo fali novca debelo debelo debelo kako će se hrvatska zaduživati dalje onda isto na staklenim nogama.
A bez zaduživanja je bankrot sutra svih država.
Znači bez novih kredita sutra sve države bankrotiraju za vlastite potrebe.
Nitko to ne može financirati.
Gospodine Kolakušić hvala vam na ovom razgovoru.
Mi ćemo već sutra komentirati zaključke ovog Europskog vijeća i posljedice odluka koje su donesene.
Pretpostavka je da će se pregovori voditi dugu noć prije bilo kakve odluke.
Hvala vam još jednom.
Hvala i vama.