[SPEAKER_00] Gospodine Kovakušić, sudeći prema Trumpovom planu od 28 točaka za mir u Ukrajini spremali se nakon završetka rata neka vrsta strateškog saveza između Trumpove Amerike i Putinove Rusije.
[SPEAKER_01] To je ono što smo na mala vrata mogli, oni pažljivi i čitatelji su upravo tako nešto mogli vidjeti kroz sve te sitne člančiće, objave, kroz ono neodustajanje od ičega.
[SPEAKER_01] Vidimo da se stvara jedan potpuno novi savez. Znači, savez ne više hladno-ratovski, gdje držimo mir ali smo na suprotnim stranama, nego se stvara jedan novi ekonomski savez.
[SPEAKER_01] Biden i njegova administracija pokušali su rasparčati, uništiti Rusiju da bi je Black Rock mogao preuzeti sva njezina bogatstva.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo, taj plan je propao i to u potpunosti, gotovo četiri godine najjačih sankcija koje možemo zamisliti.
[SPEAKER_01] Nije doveo do promjene vlasti u Rusiji, nije doveo do raspada Rusije, nego Rusija je potpuno unitarna kakva je i bila prethodnih godina.
[SPEAKER_01] Možemo čak reći i da se rusko stanovništvo još više homogeniziralo. Vidimo to, nažalost, i na bojnom polju.
[SPEAKER_01] Znači, uspjesi su svakodnevni, ruski narod ne odustaje od rata. I vidimo da se stvara jedan novi savez. Kojeg smo, moram priznati, malo tko mogao predvidjeti i prije samo mjesec dana, a kamoli prije godinu, dvije ili tri.
[SPEAKER_00] Pa da postoje u EU naznake takvog saveza i kako će se EU postaviti prema njemu? Da li je tu postoji nekakva vrsta panike?
[SPEAKER_01] Pa vidimo stalno neko plakanje. Znači, EU cijelo vrijeme govori, a mi ćemo sad tu u potpunosti ispasti iz igre i tako dalje.
[SPEAKER_01] Pa naravno da ćete ispasti iz igre zajedno i svi mi koji smo države članice EU zato što smo postali potpuno nebitni.
[SPEAKER_01] J.D. Vance je u veljači 2025. na sastanku u kojem su bili prisutni svi važni ljudi EU.
[SPEAKER_01] Je rekao da EU u potpunosti odustaje od tradicionalnih načela i da je potpuno nejasno za što se to EU uopće zalaže,
[SPEAKER_01] koje su to vrijednosti koje EU štiti i tako dalje i onda smo slušali neke pokušaje od razno raznih likova
[SPEAKER_01] štare EU koji su pokušali objasniti koje su to nove evropske vrijednosti bez da su ih šta i rekli.
[SPEAKER_01] Znači, mi imamo EU koja nažalost, nažalost, znači puni se, dolazi do potpune promjene stanovništva.
[SPEAKER_01] Vidimo da je posljednjih godina ušlo u EU 20 miliona migranata.
[SPEAKER_01] 20 miliona. Znači, kad odemo malo i dalje, doći ćemo da u EU živi 45 miliona ljudi koji su došli migracijom,
[SPEAKER_01] koji nisu rođeni i nisu državljani država članica EU što predstavlja 10%.
[SPEAKER_01] Za 10 godina će to biti preko 20%. Znači, EU više nema vrijednosti za koje se one zalaže
[SPEAKER_01] i za koje bi stajalo, znači, stanovništvo država članica EU.
[SPEAKER_01] I tu sada dolazimo do tog, znači, enormnog zaokreta gdje Rusija i Sjedinje američke države
[SPEAKER_01] pokušavaju izgraditi ekonomsku suradnju, kakva nikada u povijesti nije postala.
[SPEAKER_00] Postoje li onda opasnost da EU u svom pokušaju da izolira Rusiju,
[SPEAKER_00] zapravo sama ostane izolirana u takvom preslagivanju političkih odnosa na svjetskoj rezini?
[SPEAKER_01] Pa, to će se, nažalost, gotovo sigurno dogoditi.
[SPEAKER_01] Znači, EU će morati zbog dijela stanovništva koji nije mali, koji podržava,
[SPEAKER_01] znači, Rusija mora izgubiti u ratu, Rusija se mora ekonomski poraziti,
[SPEAKER_01] mi ne želimo ruski plin, mi ne želimo rusku naftu, mi ne želimo ništa što potiče iz Rusije,
[SPEAKER_01] mora će zadržati taj narativ i u potpunosti će izgubiti u ekonomskom smislu.
[SPEAKER_01] Evropska unija je do sada uložila 180 milijardi evra u Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Gdje mi vidimo tih 180 milijardi? Koji je rezultat tih 180 milijardi?
[SPEAKER_01] Oni će reći, uspjeli smo obraniti 80% Ukrajine.
[SPEAKER_01] To je ko da kažu da su uspjeli obraniti 99% cijelog svijeta.
[SPEAKER_01] Znači, to su isto takvi narativi koji sa realnošću nemaju nikakvu dodirnu točku.
[SPEAKER_01] Znači, mi ne znamo na što je otišlo 180 milijardi.
[SPEAKER_01] Mi to ne vidimo. Znači, Rusija pobjeđuje u ratu. Sporo, ali sigurno.
[SPEAKER_01] Znači, tu nisu uspjeli. Je li ekonomski razvoj ostatka Ukrajine podignut sa tih 180 milijardi?
[SPEAKER_01] Nije. Ništa se ne događa u ostatku Ukrajine. Gdje je taj novac otišao?
[SPEAKER_01] I oni će biti prisiljeni da bi zadržali taj narativ postati još 180 milijardi.
[SPEAKER_01] A Evropska unija je već danas u dugovima koje ne može vraćati.
[SPEAKER_00] Kakve su ekonomske perspektive Evropske unije u slučaju takvog saveza u sljedećih desetljećina?
[SPEAKER_01] Perspektiva je iznimno crna. Zbog čega uopće Sjedinje američke države žele ekonomski direktno surađivati sa Rusijom?
[SPEAKER_01] Znači, zato što su shvatili da time dobivaju puno toga.
[SPEAKER_01] Znači, ovaj novac koji se želi otiti Rusiji, znači ovih 130 milijardi u Belgiji u Euroklieru,
[SPEAKER_01] ukupno zamrznuti 300 milijardi eura, znači oni mogu biti potpuno mrtav kapital.
[SPEAKER_01] Građani ne znaju da to nisu pravi novci, to nisu oštampani evori, to nisu oštampani dolari, to su vrijednostni papiri.
[SPEAKER_01] Znači, Rusiji je zamrznuto 300 milijardi vrijednostnih papira koji su najobičniji papir ako neko to ne plati pravim novcem.
[SPEAKER_01] To bi volio da se vratimo kasnije, znači tu priču o Euroklira i 130 milijardi i ideja Evropske unije da tim novcem pomogne Ukrajini.
[SPEAKER_01] Znači, imat ćemo, znači, Amerika će ostvariti cilj da će zaustaviti razvoj Rusije na razvoju BRICSA kao, znači, potpuno nove snage koje može postati veća i od zapadnog svijeta i od Sjednje američke država.
[SPEAKER_01] Jer taj strogi i čvrsti savez između Rusije i Kine, Brazila, Južnoafričke republike i brojnih drugih država koje prilaze, bi značajno mogao nadmašiti snagu Sjednje američke država i pogotovo snagu EU.
[SPEAKER_01] Evropska unija prodaje dopadljive proizvode, Mercedes, BMW. Međutim, mi sad vidimo da je BID ili BID kineski polako prelazi u najprodavaniju marku električnih automobila.
[SPEAKER_01] Za dvije godine će biti i električnih i neelektričnih. Znači, to su potpuno novi odnosi koje Trump razumije i koje želi spriječiti.
[SPEAKER_01] Znači, vidimo, Bidenova ideja uništenja Rusije propala, a sad Trump kaže i njegov mogući nasljednik, J.D. Vance, kažu ne, idemo drugim putem.
[SPEAKER_01] Idemo, znači, ova Evropa se pokazala potpuno ludom, suludom, to što ideologije koje oni provode, to nema nikakve veze sa Sjednje američkim državama, sa tradicijom.
[SPEAKER_01] Zbog svega onoga, zbog čega smo i mi bili saveznici. Ovo što oni promoviraju, mi nismo saveznici toga.
[SPEAKER_01] To nas ne zanima. To nema veze ni s ekonomijem, ni razvojem, ni snagom, ni ničim. To su potpune ludosti.
[SPEAKER_01] Promicanje svega toga što današnja EU pod navodnicima promiče.
[SPEAKER_01] Drugo, znači, imamo, znači, gdje se svi pravimo kao da nikada nismo išli u vrtić.
[SPEAKER_01] Jer u vrtiću se već uči da je Rusija dio Evrope. I to najveća država Evrope.
[SPEAKER_01] Cijelo vrijeme, u svom tom narativu, država članica EU, osim par izuzetaka Orbana i ovih malonormalnih,
[SPEAKER_01] znači, govori se kao da Rusija nije dio Evrope. Nego čega?
[SPEAKER_01] I onda govore, a mi je Evropa, mi je opa. Rusija je najveća država Evrope.
[SPEAKER_01] Znači, pocijetimo se tih osnova koje očigledno svima fale i onda dio stanovništva kaže,
[SPEAKER_01] a da, Rusija nije dio Evrope i tako dalje. Znači, ne mogu se tako mijenjati zemljopisi, povijesti i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Rusija je najveća država u Evropi. Kraj priče.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste ranije iznos koje je Evropa platila već u ovom ratu, ali na koji način će građane EU još platiti cijeno ovog rata u svakodnevnom životu?
[SPEAKER_00] Povrh ovoga što su već platili.
[SPEAKER_01] Sve što se daje, a nisi dao i svog džepa, dakle imaš u džepu, izvadiš, izbrojiš i daš nekome, su dugovi.
[SPEAKER_01] Sve ono što nemaš su dugovi. I ovo što je Evropska unija dala su dugovi.
[SPEAKER_01] Ko će vraćati te dugove? Vraćat će građani EU.
[SPEAKER_01] Kako će ih još vraćati? Vraćat će tako što neće više imati jeftini plin, jeftine energente i sve.
[SPEAKER_01] A Musk je rekao, znači voljeli ne voljeli Maske, ali Maske je jako često u pravu.
[SPEAKER_01] Zato što Musk ne iznosi samo svoje stavove, nego iznosi i stavove ljudi koji ga savjetuju.
[SPEAKER_01] A to je čovjek koji može platiti najbolje savjetnike i najveće genijalce na svijetu.
[SPEAKER_01] On je rekao, novac nestaje, za 20 godina novca više neće biti.
[SPEAKER_01] Jedina valuta koja će biti, biti će energija.
[SPEAKER_01] Energija nije samo, on to nije spomenuo, ali ja znam koja je najvažnija energija na svijetu.
[SPEAKER_01] I mogu reći da nikada nismo raspravljali o toj energiji kao energiji.
[SPEAKER_01] Najvažnija energija na svijetu je hrana.
[SPEAKER_01] Bez hrane nema stanovništva, svi su mrtvi.
[SPEAKER_01] Znači najvažnija je energija na kugli zemaljskoj.
[SPEAKER_01] Svi mi čitamo oni kilo djuli na Coca-Cola-ma, na različitoj hrani,
[SPEAKER_01] ali nikada nismo shvaćali da je hrana najvažnija energija na svijetu.
[SPEAKER_01] Znači mi sada imamo, možemo reći, najvažnija energija na svijetu je hrana.
[SPEAKER_01] Druga najvažnija energija na svijetu je fosilna goriva.
[SPEAKER_01] Treća najvažnija na svijetu je električna energija.
[SPEAKER_01] Zato što vi iz fosilnih goriva i tako reći i bez električne energije možete stvarati električnu energiju.
[SPEAKER_01] Imate generatore, znači da vam padne kompletan elektroenergetski sustav u Evropi i svijetu,
[SPEAKER_01] vi opet možete stvarati električnu energiju.
[SPEAKER_01] Čak možete ju i preskočiti.
[SPEAKER_01] Znači čak vam ona ni ne treba.
[SPEAKER_01] Vozićete automobile, vozićete avione,
[SPEAKER_01] vratit ćemo se na radio postaje, štampat ćemo novine,
[SPEAKER_01] imat ćemo svjetlo koje će dolaziti od plinskih lampi.
[SPEAKER_01] Znači to su dvije najvažnije energije.
[SPEAKER_01] Električna energija ne može i neće,
[SPEAKER_01] barem ne u ne znam ni ja kojoj budućnosti,
[SPEAKER_01] ako sad ne sagradimo 30 nuklearnih elektrana,
[SPEAKER_01] neće moći zamijeniti, znači, fosilna goriva,
[SPEAKER_01] a onu energiju koju nikad nitko neće moći zamijeniti,
[SPEAKER_01] to je hrana.
[SPEAKER_01] Oni pokušavaju stvarati umjetnu hranu.
[SPEAKER_01] Tu, znači, tu se jako puno petlja i naš genije Bill Gates i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, moguće je da će jednog dana uspjeti stvoriti umjetnu hranu
[SPEAKER_01] koja će biti dovoljna da bi prehranjivala jedan dio stanovništva.
[SPEAKER_01] Ali hrana je ključ.
[SPEAKER_01] Borba za hranu je opstanak.
[SPEAKER_01] E sad, šta mi imamo u EU?
[SPEAKER_01] Mi u EU već niz godina imamo u potpunosti gašenje poljoprijedne proizvodnje.
[SPEAKER_01] Vidimo, znači, u nizu zemskoj su pokušali potpunosti ugasiti ratare.
[SPEAKER_01] Puno su i učinili.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj u potpunosti žele pobiti stočni fond.
[SPEAKER_01] Gotovo su i uspjeli.
[SPEAKER_01] Ne znači da neće uspjeti do kraja u sljedećim godinama.
[SPEAKER_01] Tako da zapamtite, sljedeće nisu ovi novci, nisu novci, jer novca vidimo da se žele riješiti.
[SPEAKER_01] I novac je beznačajan, zato što je novac došao do stanja apsolutno dugova koje nitko nikada, već sada ne može vratiti.
[SPEAKER_01] Ali bi se moglo zadržati poverenje u novac, ako bi se makroekonomija vratila u one temelje kapitalizma.
[SPEAKER_00] Jesmo li sve bliže tome da se sukob u Ukrajini riješi na način koji će postaviti presedan,
[SPEAKER_00] kojim će se velikim silama trajno priznati pravo prvenstva u odnosu na ostatak svijeta?
[SPEAKER_00] U smislu prekrajanja teritorija i sl.
[SPEAKER_01] Pa ni ovdje neće teritorij prekrajati dogovor sila, nego prekraja oružje na terenu.
[SPEAKER_01] Oružje na terenu, kaže, mi možemo osvojiti sve što smo zacrtali i što smatramo dijelom Rusije.
[SPEAKER_01] Znači, to je oko 20 nešto posto ukrajinskog teritorija.
[SPEAKER_01] Bez tog napredovanja na terenu nema niti razgovora, nema niti prekrajanja granica.
[SPEAKER_01] Znači, sada da Ukrajina vraća oružanim putem teritoriju, opet tu ne bi bilo nikakvog dogovora između Rusije i Sjedinje Američije država,
[SPEAKER_01] zato što bi stanje na terenu prikazivalo nešto drugo.
[SPEAKER_01] Znači, oružje prekraja granice.
[SPEAKER_01] A diplomacija spašava živote ili ih ne spašava.
[SPEAKER_01] Znači, diplomacija može stvoriti spašavanje života, znači da ne pogine još pola miliona ljudi.
[SPEAKER_01] A, kako će to stvoriti?
[SPEAKER_01] Stvorit će novim ekonomskim savezom.
[SPEAKER_01] Pa, znači, koliko su Njemci ubili Hrvata, Rusa, Francuza i svih ostalih?
[SPEAKER_01] Pa, koliko je bilo potrebno da zajedno surađuju?
[SPEAKER_01] Zbog čeg su surađivali? Zbog ekonomije.
[SPEAKER_01] Zbog ekonomije.
[SPEAKER_01] Znači, B, ekonomija je ta koja stvara nakon mira, stvara saveze.
[SPEAKER_00] Koliko je dugo EU uopće spremna ignorirati političku stvarnost
[SPEAKER_00] i gledati razvoj američko-ruskih odnosa pokušavajući ostvariti svoju nekakvu viziju međunarodne pravde?
[SPEAKER_01] Pa, nažalost, sigurno još dugi niz godina.
[SPEAKER_01] Sigurno, sigurno. Zato što ima podršku značajnog dijela stanoništva EU.
[SPEAKER_01] Dokle ih ljudi biraju na čelne pozicije, dotle će se oni držati toga.
[SPEAKER_01] Nema razloga.
[SPEAKER_01] Znači, isto kao i Zelenski u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Znači, on će biti, on će se predstavljati kao predsjednik Ukrajine dogotovo može.
[SPEAKER_00] Jel se ovakav raspred koji se sad veći nazire, konačni raspred situacije,
[SPEAKER_00] mogao predviditi ranije, puno prije izbijanja rata i bilo kakvih sukoba u Ukrajini?
[SPEAKER_01] Pa, naravno da se mogao.
[SPEAKER_01] Znači, postoje ljudi koji razmišljaju, postoje ljudi koji poznaju logiku.
[SPEAKER_01] Logika je vrlo jednostavna znanost.
[SPEAKER_01] Rekao bi, puno jednostavnija i od opće matematike.
[SPEAKER_01] Samo što ljudi jako, jako često ne žele upotrbljavati vlastiti mozak
[SPEAKER_01] i za stvaranje zaključaka iz činjenica.
[SPEAKER_01] Nego se prepuštaju donošenju zaključaka koje upijaju kroz mainstream medije.
[SPEAKER_01] Vi možete vidjeti ono što je prije bilo nezamislivo.
[SPEAKER_01] Nezamislivo.
[SPEAKER_01] Da znači, članci koji potiču na rati, stotine tisuća ubijenih ljudi,
[SPEAKER_01] članci koji potiču na ekonomski kolaps Evropske unije i time posljednično,
[SPEAKER_01] i država članica, u svima njima, apsolutno u svima njima,
[SPEAKER_01] vidit ćete, znači, rekao je iz administracije koji je želio biti anoniman.
[SPEAKER_01] Želio je anonimni vojnik, želio je anonimni političar.
[SPEAKER_01] Znači, to su sve lažni članci, sve izmišljeni.
[SPEAKER_01] To je sve izmišljeno. To sve nema veze s ničim.
[SPEAKER_01] Znači, oni pišu članke koje niko nikada izjave.
[SPEAKER_01] Niko nikada nije izgovorio, niti će ikada izgovoriti. Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što im to prolazi. Ljudima to je nebitno.
[SPEAKER_01] Što čitaju članak u kojem su neke postavke u kojima
[SPEAKER_01] kažu anonimni izvor. Kakav anonimni izvor?
[SPEAKER_01] Kakav anonim. Pa to prije nije moglo biti objavljeno.
[SPEAKER_01] Zato što svaku laž možete, svaku izmišljotinu možete tako započeti.
[SPEAKER_01] I naravno da takvo novinarstvo prije nije postao.
[SPEAKER_00] Ako takva ideja Saveza između SAD-a i Rusije postoji,
[SPEAKER_00] zaočekivati je da će američka administracija agresivno gurati Ukrajinu
[SPEAKER_00] prema sporozumu u sljedećim mjesecima.
[SPEAKER_01] Pa agresivno je, znači, nema tu potrebe za ničim specijalno.
[SPEAKER_01] Samo jednostavno obustavite isporuku oružja i to je to.
[SPEAKER_01] Znači, tu nije ništa agresivno. To je vrlo miroljubivo.
[SPEAKER_01] Znači, jednostavno, ne šaljete više novac, ne šaljete oružje i to je to.
[SPEAKER_00] Hoće li EU, kao i Ukrajina, biti prisiljena, mijenjati svoj smjer,
[SPEAKER_00] odnosno ljude koji je vode kako bi se mogla vratiti uopće za stol
[SPEAKER_00] gdje se razgovara i donosa odluka?
[SPEAKER_01] Pa, nažalost, ne vidim nikakvu, uopće ne vidim izglednost
[SPEAKER_01] da bi Ukrajinci izlašli na izbore.
[SPEAKER_01] Ako cijelo ovo vrijeme nisu izašli na izbore
[SPEAKER_01] i nisu nikad izabrali, znači, legalnog predsjednika u ovih godinu i pol,
[SPEAKER_01] ko bi ih poveo na izbore? Ko?
[SPEAKER_01] Kada i Zelenskom i njihovom parlamentu i njihovoj vladi odgovara da su za uvijek.
[SPEAKER_01] Evo, zna li itko u EU ili Evropi ko je premijer Ukrajine?
[SPEAKER_01] Mislim da to ne zna više od tišću ljudi od 450 milijona.
[SPEAKER_01] Niko ne zna.
[SPEAKER_01] Je li ima Ukrajina premijera?
[SPEAKER_01] Znači, to su, znači, mi pričamo o ukrajinskom narodu da treba izabrati,
[SPEAKER_01] a nikomu ne omogućuje. Znači, nema referenduma, nema izbora, nema ničega.
[SPEAKER_01] U ovom ratu i milijonu ljudskih života neće odlučivati ukrajinski narod,
[SPEAKER_01] niti Ukrajina. Odlučivaće isključivo Zelenski.
[SPEAKER_01] koji nije ništa.
[SPEAKER_01] Legitimno.
[SPEAKER_00] Upravo danas je propao plan Europske komisije,
[SPEAKER_00] koji uključuje oduzimanje ruskih milijardi radi zajima Ukrajini.
[SPEAKER_00] A plan je odbila Europska središnja banka kao neizvedir.
[SPEAKER_00] Vi ste nešto na početku spomenuli.
[SPEAKER_00] Možete vi objasniti što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Pa, znači, ovo je isto, znači, činjenica o kojoj zna,
[SPEAKER_01] ja mislim, na prste jedne ruke o čemu se tu točno radi.
[SPEAKER_01] Svi misle da u Belgiji, u Eurocliru, je 130 milijardi eura,
[SPEAKER_01] dolara, rubalja, japanskih jena, poljskih zlota, mađarskih forinti.
[SPEAKER_01] Ne, tamo nema ni jednog centa. Tamo nema centa.
[SPEAKER_01] Euroclir nije banka koji drži novac.
[SPEAKER_01] Pa, oni su dio koji drži vrijednostne papire.
[SPEAKER_01] Vrijednostne papire.
[SPEAKER_01] Vi, da biste mogli poslati 130 milijardi pravih eura i dolara Ukrajine,
[SPEAKER_01] vi morate te vrijednostne papire, koji glase na Rusiju,
[SPEAKER_01] pretvoriti u prave eure, teško ćete ih pretvoriti u prave dolare.
[SPEAKER_01] Što to znači? Vi morate proizvesti te eure.
[SPEAKER_01] To znači da bi Evropska banka morala proizvesti sada 130 milijardi pravih eura,
[SPEAKER_01] temeljem nekih vrijednostnih papira koji glase na Rusiju.
[SPEAKER_01] Da bismo to mogli staviti uopće u neke omjere.
[SPEAKER_01] Znači ukupno ikada proizvedenih eura je 1500 milijardi.
[SPEAKER_01] Dakle, Evropska banka bi sada morala otprintati skoro 10% ukupne količine eura
[SPEAKER_01] koji postoje u Evropskoj uniji i cijelom svijetu,
[SPEAKER_01] jer dio tih eura je i nalazi se i u Aziji i svugdje,
[SPEAKER_01] da bi ih mogla poslati u Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Kako će isplatiti Ukrajina plaće i za to što su ti novci namjenjeni?
[SPEAKER_01] Pa neće valjda vrijednostnim papirima Rusije.
[SPEAKER_01] Znači, i tu je sad taj problem koji niko nije shvaćao
[SPEAKER_01] i niko nije, nisam naišao ni na jedan članak nigdje,
[SPEAKER_01] koji bi objasnio tu stvarnu situaciju što se događa
[SPEAKER_01] sa Evropskim Euroklierom koji se nalazi u Belgiji.
[SPEAKER_01] I zašto su belgijanci rekli, želimo garanciju na prvi poziv
[SPEAKER_01] od svih država članica da će odmah isplatiti u gotovom novcu
[SPEAKER_01] ako se skinu sankcije Rusiji, jer mi ćemo morati isplatiti
[SPEAKER_01] u gotovom novcu 130 milijardi, jer smo mi ti koji smo garantirali,
[SPEAKER_01] a u tom trenutku Belgija prestaje postojati kao država,
[SPEAKER_01] jer je u potpunosti bankrotirala po svim mogućim elementima
[SPEAKER_01] i pogledima.
[SPEAKER_01] Znači, tražimo od svih evropskih država da garantiraju.
[SPEAKER_01] Sada se javila ideja da kao Evropska banka da garanciju
[SPEAKER_01] za tih 130 milijardi.
[SPEAKER_01] A oni kažu pa to je temeljno kršenje ugovora o snivanju
[SPEAKER_01] Evropske unije zato što mi ne smijemo direktno davati novac
[SPEAKER_01] državama članicama. Zašto je to tako?
[SPEAKER_01] Pa zato da ne bi došao Macron i rekao dajte vi nama iz Evropske banke,
[SPEAKER_01] dajte nam 100 milijardi. Mi želimo kao država 100 milijardi.
[SPEAKER_01] Znači, to ne postoji, to je nemoguće.
[SPEAKER_01] I Evropska banka, znači, koliko god oni rade ludosti,
[SPEAKER_01] takvu ludost nitko nije spreman. Zato što takve ludosti, znači, su mogući početak rata unutar EU.
[SPEAKER_01] Znači, ratovi najčešće kreću radi dugova.
[SPEAKER_00] Opućuju li ti sukobi između već evropskih institucija na činjenicu da tu blizu raspad sistema,
[SPEAKER_00] u smislu da ne zna se tko što radi?
[SPEAKER_01] Pa, raspad sistema i ne mora biti ako mi ne posegnemo za tim suludim situacijama,
[SPEAKER_01] nego samo prihvatimo da EU više nije nikakav faktor.
[SPEAKER_01] Osim svima zanimljive turističke destinacije, znači, Hrvatska je najobičniji rezort EU,
[SPEAKER_01] a EU je turistička destinacija, a mnogi gradovi su također postali rezort državljana cijelog svijeta.
[SPEAKER_01] Šta mi proizvodimo? Televizore, telefone? Što proizvodimo?
[SPEAKER_01] U redu proizvodimo nešto civilnih aviona, proizvodimo nešto vojnih aviona,
[SPEAKER_01] koje ljudi neće više ni kupovat, pa kupuju ili američke ili kineske, ili ruske.
[SPEAKER_01] Što mi to imamo? Ikeu. Pa i drugi imaju svoje Ikee.
[SPEAKER_01] Tu nije više ništa zanimljivo. Mi moramo prihvatiti,
[SPEAKER_01] da mi više nismo niti najveći inovatori, niti najveći proizvođači.
[SPEAKER_01] Mi još malo imamo brand. Znači Gucci, Armani, Louis Vuitton, BMW, Mercedes.
[SPEAKER_01] Međutim, ti brandovi donose samo enormnu neku kvazi zaradu,
[SPEAKER_01] pošto se sve to radi o fiktivnim milijardama i fiktivnim prijenosima.
[SPEAKER_01] Donose nekolicini. Jedino prava radna mjesta još uvijek donose.
[SPEAKER_01] BMW, Volkswagen, Mercedes, Rajen Metal i tako dalje.
[SPEAKER_01] I njemu je Black Rock najveći vlasnik. Znači i najveći proizvođač oružja u Evropi.
[SPEAKER_01] Znači mi imamo situaciju gdje su nam ostali samo brendovi.
[SPEAKER_01] A sve to, Louis Vuitton i Armani, sve se to radi i šiva u Kini.
[SPEAKER_01] Šta god oni pričali gdje god se to šiva.
[SPEAKER_01] Ali zbog tih evropskih pravila, prilikom da vi možete gotovo svašta uvesti iz Kine,
[SPEAKER_01] i onda to uđe u Srbiju, uđe u Evropu i vi dobijete deklaraciju EU.
[SPEAKER_01] Što je sumanuto, suludo i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ako je Europa danas ne može pronaći čak ni novac za Ukrajinu,
[SPEAKER_00] odakle onda i dalje je toliko ratoborna retorika i apsolutna nespremnost
[SPEAKER_00] na bilo kakav realan dogovor za mir u Ukrajini?
[SPEAKER_01] Pa to su samo glasovi, znači na svim tim izborima koji se odvijaju
[SPEAKER_01] konstantno po državama Europske unije.
[SPEAKER_01] Pa evo vidimo, znači Hrvatska.
[SPEAKER_01] Hrvatska danas 2025. vi nemate raspravu o ničemu,
[SPEAKER_01] osim Ustaše, Partizani, Četnici, fašisti, antifašisti.
[SPEAKER_01] Tu nema nikakvih rasprava o ničemu.
[SPEAKER_01] Samo o tome se raspravlja.
[SPEAKER_01] Kome se zabranio koncert, smije se zabraniti koncert,
[SPEAKER_01] ali zbog čega? Ne koncert zbog nečega što je danas,
[SPEAKER_01] nego zbog pjesme iz 1992.
[SPEAKER_01] Nisam više siguran koje godine je napisana ta pjesma.
[SPEAKER_01] Znači, mi samo o tome raspravljamo.
[SPEAKER_01] Znači, Hrvatska se nije pomakla jednog milimetra.
[SPEAKER_01] Jednog milimetra.
[SPEAKER_01] Znači, od Ustaša i Partizana.
[SPEAKER_01] I tako je sad Evropska unija.
[SPEAKER_01] Oni se ne žele pomaknuti jednog milimetra od rasprave
[SPEAKER_01] Ukrajina, Rusija mora pasti zato što to donosi glasove
[SPEAKER_01] u velikoj većini država i oni zbog toga i dalje mogu upravljati
[SPEAKER_01] našim životima, našom ekonomijom.
[SPEAKER_01] A pokazali su se, znači, da smo imali boleka i loleka,
[SPEAKER_01] da su navodili ekonomiju.
[SPEAKER_01] Mi bismo bili najjača sila na svijetu.
[SPEAKER_01] Znači, pa ko je mogo biti jači od Evropske unije?
[SPEAKER_01] Ko? 450 miliona stanovnika.
[SPEAKER_01] Znači, gotovo sve je izmišljeno u Evropskoj uniji.
[SPEAKER_01] Samo je onda poslije dorađeno u Sjedinjo-Američkim državama
[SPEAKER_01] ili Japanu.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo bili taj centar svijeta.
[SPEAKER_01] Mi smo sada nitko i ništa.
[SPEAKER_01] I postaćemo još manje bitni.
[SPEAKER_01] Bićemo samo turistički zanimljivi i to je to.
[SPEAKER_01] A ko živi od turizma, taj nije baš bogat.
[SPEAKER_00] Koliko je Evropskoj uniji danas pametno
[SPEAKER_00] da je ministrica vanjskih poslova bude Estonka
[SPEAKER_00] ako znamo ratoborni stav baltičkih zemalja prema Rusiji?
[SPEAKER_00] Evropska unija kao da radi sve da o nemogući bilo kakav dogovar.
[SPEAKER_00] Je li to dugoročna uopće održiva strategija?
[SPEAKER_01] Pa to je, znači, to se dogodilo kad je, znači,
[SPEAKER_01] u potpunosti oteto, znači, vodstvo Evropske unije
[SPEAKER_01] gdje se predstavlja, znači, kao naddržava.
[SPEAKER_01] Evropska unija je postala naddržava.
[SPEAKER_01] Mi imamo potpuno neizabrane predstavnike.
[SPEAKER_01] Znači, mi biramo predstavnike u Evropskom parlamentu.
[SPEAKER_01] Države članice.
[SPEAKER_01] A članov Evropskog parlamenta ne mogu predložiti
[SPEAKER_01] ni jedan zakon, ni jedan propis.
[SPEAKER_01] To predlaže Evropska komisija.
[SPEAKER_01] Znači, a Evropska komisija se temeljem mita i korupcije stvara.
[SPEAKER_01] Nikako drugačije.
[SPEAKER_01] Apsolutno nikako drugačije.
[SPEAKER_01] Mi kad vidimo ko je član Evropske komisije
[SPEAKER_01] ispred Hrvatske, valjda vam je svima jasno.
[SPEAKER_01] A isto je tako i svih drugih država članice.
[SPEAKER_01] I oni upravljaju.
[SPEAKER_01] Znači, oni upravljaju.
[SPEAKER_01] Njih ne zanima nikakav prosperitet.
[SPEAKER_01] Šta je njih briga za prosperitet?
[SPEAKER_01] Ako oni sad pošalju par milijardi tamo i onda podijele milijardu dvije.
[SPEAKER_01] Šta njih briga?
[SPEAKER_01] Što će biti za pet ili deset godina s 450 milijona stanovnika
[SPEAKER_01] kad su njihovi unuci, pravo unuci osigurani
[SPEAKER_01] i nekretninama, i zlatom, i novcem, i s čim god.
[SPEAKER_01] Za razliku od većine građana.
[SPEAKER_00] Je li NATO Savez danas postao hodajući mrtvac?
[SPEAKER_00] SAD je natjerao Europu na povećanje ulaganja u naoružanje
[SPEAKER_00] i kupnju američkog oružja, ali operativno NATO izgleda potpuno mrtvo.
[SPEAKER_01] Pa NATO je mrtav.
[SPEAKER_01] NATO je mrtav.
[SPEAKER_01] Znači, evo, možemo reći posljednji poruke i pozdravi je
[SPEAKER_01] sad, gdje je Mark Rubio rekao, ne dolazim na sastanak NATO.
[SPEAKER_01] Šta ću ja tamo?
[SPEAKER_01] Sastančili smo deset puta, ništa pametno niste rekli,
[SPEAKER_01] ništa pametno niste predložili,
[SPEAKER_01] nema nikakvog smisla da Sjednje američke države dolazi.
[SPEAKER_01] Znači, to je poruka, to je nevjerojatna poruka.
[SPEAKER_01] Znači, to je poruka, ljudi moji, vi ste završili svoj dio puta.
[SPEAKER_01] Znači, Sjednje američke države su rekli neće braniti nikoga ko ne uplati.
[SPEAKER_01] Onih 2-3% koliko su trebali uplatiti BDP-a.
[SPEAKER_01] Znači, jesu li uplatili? Nisu. Hoće li Sjednje američke države vojno stati? Neće.
[SPEAKER_01] Neće. Ali, ono, mislim, nikada se nije ozbiljno ni pričalo o onom famoznom članku 5.
[SPEAKER_01] Znači, ugovora. Znači, što on kaže? Znači, to je isto jako bitno.
[SPEAKER_01] On kaže, znači, u slučaju rata sve države članice će se smatrati napadnutim.
[SPEAKER_01] I sve države članice će učiniti ono što one misle da treba.
[SPEAKER_01] Ono što one misle da treba može biti od.
[SPEAKER_01] Upalićemo svjeću na prozoru.
[SPEAKER_01] Uzet ćemo lonce pa ćemo lupat na prozorima.
[SPEAKER_01] Može biti, uzet ćemo zviždaljke pa ćemo frulati.
[SPEAKER_01] Može biti puno toga.
[SPEAKER_01] Znači, sve ovisi o svakoj državi članici i što ona smatra da je potrebno preuzeti.
[SPEAKER_01] Nigdje ne piše da će ući u rat. Nigdje.
[SPEAKER_01] Ni da će koristiti oružje.
[SPEAKER_00] Američki podpredsjednik J.D. Vance je poznat kao već i kritičar današnje EU i od samog Trumpa.
[SPEAKER_00] On tvrdi da se EU uništava iznutra.
[SPEAKER_00] Znači li to da se EU nema čemu nadati u čitalom sljedećem desetljeću ako ne promijeni svoju politiku?
[SPEAKER_01] Baš tako. Znači, EU je sebe svela na nekog tamo piskutavca.
[SPEAKER_01] Znači, ono, koliko imamo krugova sankcija? 29, 30.
[SPEAKER_01] I ono, kažu, moramo nastaviti. 35, 36, 37.
[SPEAKER_01] To je kuda ti dođe ono, ne znam kako to opisat.
[SPEAKER_01] Kuda ti ono, dođe neko koje sto puta manji od tebe.
[SPEAKER_01] Znači, ni šta zna, niti je jak, niti je ništa.
[SPEAKER_01] I sad on tebi počne prijetiti.
[SPEAKER_01] Znači, ako ti zapriti jedan Rus od 2,5 metra, pa neće ti biti se jedno.
[SPEAKER_01] Uzet ćeš ga u respekt.
[SPEAKER_01] Ako ti zapriti jedan Drvosjeća iz Kanade od 2,10 metra i 10, 128 kila,
[SPEAKER_01] i te kako ćeš ga uzeti.
[SPEAKER_01] Ako ti zapriti jedan naoružani teksašanin koji ima dvije strojnice u rukama i šest šaržera,
[SPEAKER_01] isto ćeš ga uzeti.
[SPEAKER_01] Ako ti tamo zapriti neki nebitni lik, nećeš ga uzimati u opziru.
[SPEAKER_01] E tako, ne mora, znači, kada se uzima ko je bitan, ne mora niko nikome prijetiti.
[SPEAKER_01] Zato što svako bitan zna ko je bitan.
[SPEAKER_01] Onaj, ne možeš ti bit bitan, a da si pao s Marsa.
[SPEAKER_01] To je nemoguće.
[SPEAKER_01] Svako zna koliko ko vrijedi.
[SPEAKER_01] Rusija zna koliko vrijede Sjedinje američke države.
[SPEAKER_01] Rusija zna koliko vrijedi Kina.
[SPEAKER_01] I Rusija zna koliko malo vrijedi Evropska unija.
[SPEAKER_01] Tako je isto i s Sjedinje američkim državama.
[SPEAKER_01] Evropska unija se sama sebe bezrazložno gurnula dole.
[SPEAKER_01] E sad imamo neke izjave drugačijeg tipa.
[SPEAKER_01] Boris Pistorius.
[SPEAKER_01] Znači, legendarni ministar obrane u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] On kaže, sami smo si krivi.
[SPEAKER_01] Što smo zanemarili vojnu industriju, vojni aspekt posljednjih godina.
[SPEAKER_01] A moje pitanje je, bori se.
[SPEAKER_01] A šta da nismo zanemarili?
[SPEAKER_01] Šta bi smo nas, 10 miliona, otišli na oružani do zuba ratovati u Rusiju?
[SPEAKER_01] Jel to si htio reći?
[SPEAKER_01] Ili što si drugo htio reći?
[SPEAKER_01] Što bi značilo da imamo umjesto 15 tisća tenkova, 100 tisća tenkova?
[SPEAKER_01] Da bi to zaustavilo rat u Ukrajini, ako ne bi nas par miliona otišlo tamo ratovati?
[SPEAKER_01] Pa naravno da ne bi.
[SPEAKER_01] Jesi htio reći da smo tu pogriješili, jer sada ne ratujemo tamo?
[SPEAKER_01] Pa može se ratovati sa ovo oružje koliko imamo.
[SPEAKER_01] Evo ti, tvoja family, krenite i neka sjede tvoj sljedbenici.
[SPEAKER_00] Hoćete reći da nije ništa zapravo ti je reći, nego priča uprazna?
[SPEAKER_01] Upravo je tako. Priča uprazna lupeta.
[SPEAKER_01] Sjednji američkim državama je dosta evropskog lupetanja.
[SPEAKER_01] To je potpuno krivo, nego lupetanja čelnika Evropske unije.
[SPEAKER_01] Dosta im je lupetanja i kažu, ajde ako želite biti faktor, pokažite da ste faktor.
[SPEAKER_01] Pokažite nečim.
[SPEAKER_01] A Evropska unija to ne pokazuje niti.
[SPEAKER_00] Danas su na rasporedu pregovori, odnosno razgovori između Sjednjih američkih država i Rusije u Moskvi.
[SPEAKER_00] Nastavit ćemo pratiti ovu temu, a vama hvala na ovom razgovoru.
[SPEAKER_01] Hvala i vama.