[SPEAKER_01] Dragi gledatelji, s nama je profesor, doktor znanosti Ivan Lovrinović, čovjek koji je vrhunski ekonomista i jedan od naših najboljih političara, bio je saborski zastupnik pet godina, koliko mi se čini.
[SPEAKER_01] Što nas čeka? Što čeka hrvatske građane u sljedećim danima i godinama?
[SPEAKER_01] Vidimo inflacija, divlja, cijene hrane lete u nebo. Što vi mislite što nas čeka?
[SPEAKER_00] Pa, hvala na ovako uvodu, malo ovako zvuči, malo mi je neobično čut kad me neko ovako predstavlja i hvali da sam vrhunski i tako dalje, jer službena politika i ovi koji do sada su vladali, oni su uvijek, ovakve ekonomiste kao ja, zvali katastrofičarima, opasnim eksperimentatorima i kad sam govorio protiv drugog mirovinskog stupa, uvoženja eura, oni su rekli to je nešto tako.
[SPEAKER_00] Ali evo, da se vratimo na ovo, da se vratimo na ovo.
[SPEAKER_00] Njihove rezultate rada vidimo, 63 milijarde vanjskog duga.
[SPEAKER_00] 63, nikad veći, to je apsolutno povijesno najveći vanjski dug hrvatske, on je povijesno najveći u apsolutnim iznosima i javni dug je najveći.
[SPEAKER_00] Prema tome, kad pitaš što nam dolazi, to je sve ono što oni ne govore da dolazi. Znači, oni ljudima bacaju šarene balone, posebno Plenković.
[SPEAKER_00] On očito gleda stvarnost u Hrvatskoj kroz jedne druge ružičaste naočale, one stvarnost je sasvim drugačija.
[SPEAKER_00] I sada su došle na naplatu sve one obmane, laži i jedna pogrešna, katastrofalna ekonomska politika koja se vodila za njegovog mandata, evo već devetu godinu.
[SPEAKER_00] Znači, Hrvatska ima najvišu stopu inflacije u eurozoni. Mi imamo daljni proces deindustrializacije.
[SPEAKER_00] Evo vidite, u prošloj godini u Varaždinskoj županiji ugaslo se 18 proizvodnih pogona.
[SPEAKER_00] Dakle, vidimo demografski padamo i dalje, ljudi se iseljavaju, postavlja se pitanje.
[SPEAKER_00] U 2022. i 3. i 4. prosjeku se iselo preko 40 tisuća hrvatskih građana svake te godine.
[SPEAKER_00] Ako je dobro, zašto ljudi odlaze? Dakle, krajnje vrijeme da tim obmanama dože kraj.
[SPEAKER_00] Međutim, oni drže medije. Ljudi kao mi koji otkrivamo pravu pozadinu i pravo stanje stvari,
[SPEAKER_00] nama je onemogućen pristup i to je to.
[SPEAKER_01] Upravo tako. Mi možemo čuti svaki dan u medijima.
[SPEAKER_01] Tih 63 milijarde eura, eura, ne kuna, se u potpunosti banalizira.
[SPEAKER_01] Njenković, njegovi ministri za koje prije nego što su oni postali ministri, niko nikada u Hrvatskoj nije čuo.
[SPEAKER_01] Brojni novinari, dio ekonomskih analitičara ističe.
[SPEAKER_01] Ali mi sad imamo nikad manji udio duga u PDV-u.
[SPEAKER_01] Samo 60%. Mi smo jedna od najrazvijenijih nacija.
[SPEAKER_01] Stope rasta Republike Hrvatske lete u nebo.
[SPEAKER_01] Kako je moguće da imamo nikad veći dug, a udio u BDP-u je sada mali.
[SPEAKER_01] Da li je taj naš BDP na stvarnim nogama, na čvrstim nogama?
[SPEAKER_01] Je li on u potpunosti realan ili je možda na neki način i napumpan?
[SPEAKER_01] Da bi se ti 63 milijarde smanjilo u postatku.
[SPEAKER_00] On je napumpan.
[SPEAKER_00] Ajmo, uzet ću jedan, izvući jedan primjer.
[SPEAKER_00] Dva segmenta ću izvući.
[SPEAKER_00] Jedan su EU fondove.
[SPEAKER_00] Oni su prošle godine i pretprošle od prilike oko 4 milijarde eura je,
[SPEAKER_00] kako oni to kažu, ušlo.
[SPEAKER_00] Ili kako to Plenković kaže, Dubravka je poslala iz Brisela.
[SPEAKER_00] Onda narod misli gleda ovo to.
[SPEAKER_00] E sad, što se događa s tim novcem koji uđe recimo 4 milijarde eura?
[SPEAKER_00] To je za malu Hrvatsku veliki novac.
[SPEAKER_00] Međutim, od tih 3, 4, kako koje godine, milijarde EU fondova,
[SPEAKER_00] znači, kuda to ide?
[SPEAKER_00] Tu se uglavnom rade, znači, što se radi ovi kružni tokovi,
[SPEAKER_00] šetnice, naravno radi se negdje i vodovod, kanalizacija, škola, vrtić.
[SPEAKER_00] Ali što je to? To su praktično infrastrukturni projekti
[SPEAKER_00] koji ne donose sljedeće godine novu vrijednost.
[SPEAKER_00] Znači, to nije neka proizvodnja pa da naravno...
[SPEAKER_01] Možemo reći da donose samo trošak, a bez nove vrijednosti.
[SPEAKER_00] Tako je, trošak. Međutim, da bi se to izgradilo, najveći dio te opreme i proizvoda uvozi se.
[SPEAKER_00] Dakle, prema tome EU fondovi su dobar izum za plasiranje,
[SPEAKER_00] odnosno prodaju njemačke, francuske, italijanske robe Hrvatima i drugim zemljama.
[SPEAKER_00] I to je to. Dakle, ovo je prolazni rast.
[SPEAKER_00] E sad kad poraste BDP od toga, recimo, za 0,5 ili 1%, samo zbog toga,
[SPEAKER_00] znači, to kad završe EU fondovi za godno i po dvije,
[SPEAKER_00] toga više neće biti. Onda će Hrvatska imati slobodni pad.
[SPEAKER_00] Znači, taj BDP će padat pasti.
[SPEAKER_00] Al tako, zašto? Jer ne stvara se nova vrijednost, ne radi se namještaj,
[SPEAKER_00] ne proizvode se čaše, ne proizvodi se tjestenina i tako da.
[SPEAKER_01] Da, nedavno je, znači, prošli tjedan na sastanku guvernera,
[SPEAKER_01] Njemački guvernera narodnih banaka Europske unije,
[SPEAKER_01] je njemački guverner rekao, vas, Hrvate, čeka gospodarska kataklizma
[SPEAKER_01] 2027. godine. Dobili ste veliki novac, umjesto u industrializaciju države,
[SPEAKER_01] vi ste ga potrošili i uz to ogroman dio je nestao u korupciji.
[SPEAKER_01] Oni znaju da bez industrije, znači, Njemačka to najbolje zna.
[SPEAKER_01] Mi kažemo, ono kad je bila prošla kriza 2009. 10. godine,
[SPEAKER_01] a mi smo kasnije ušli u krizu. Pa zato što mi nemamo praktično realno gospodarstvo.
[SPEAKER_01] Zašto Njemačka prva ulazi? Zato što ima pravo gospodarstvo, pravu proizvodnju.
[SPEAKER_01] Njemačka već sada ulazi u recesiju.
[SPEAKER_00] Točno. A kad je ona ušla, ušla je. Ima ona stara izreka kad Njemačka kihne,
[SPEAKER_00] ovi drugi člani se slabije Europske unije dobili upalu pluča.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su u čitav vrijeme zadržavali svoju realnu ekonomiju.
[SPEAKER_00] Da se vrati samo na... Znači, ovaj rast zbog EU fondova koji su ulagali u svašta,
[SPEAKER_00] a najmanje u proizvodne pogone i zapošljavanje, to je nezdrav rast.
[SPEAKER_00] On je prolazan, jednokratan. I poslije toga što kaže ovaj Njemač, slijedi pad.
[SPEAKER_00] Znači, pa mi to isto u Hrvatskoj ekonomisti, ne svi, ne ovi režimski ekonomisti
[SPEAKER_00] koji su uvijek, znači, išli na iz laku. Mi smo to znali i znamo što će biti.
[SPEAKER_00] Međutim, uporno, kako oni spašavaju i žele spati situaciju?
[SPEAKER_00] Propagandom jedino, da stalno ponavljaju da je dobro, pa dolazi,
[SPEAKER_00] evo sad, 800 milijuna, pa je nešto zaštekalo, dva, tri mjeseca,
[SPEAKER_00] moraju nešto popraviti. I što ima još, recimo, što je vezano
[SPEAKER_00] za inflaciju, da povežimo malo. Uložilo se do sad u poljoprivredu,
[SPEAKER_00] neki dan, čitam, oko 13 milijardi eura. Znači, to je preko 100 milijardi kuna,
[SPEAKER_00] još bolje razumiju kuna. A proizvodnja poljoprivredna stalno pada
[SPEAKER_00] i mi tek oko 50% prehrambenih proizvoda stvaramo sami u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Znači, stalno pada. Postoje se pitanje gdje je onda taj silni novac
[SPEAKER_00] otekao. Znači, mi znamo da su EU fondovi, da se oni koriste primarno
[SPEAKER_00] po političkim kriterijima. Znači, ako si član HDZL prije SDP-a,
[SPEAKER_00] znači, to ide po toj matrici. U tom smislu su EU fondovi umjesto
[SPEAKER_00] novca i mehanizma koji povećava produktivnu moć Hrvatske,
[SPEAKER_00] naše gospodarstva, postali podloga klijentelizma korupcije i praktično
[SPEAKER_00] koji vodi realno ekonomskom padu. Poljoprivreda je najbolji znak.
[SPEAKER_00] prije smo proizvodili milijardu litara mlijeka, sad jedva 400 milijuna i mogli bi
[SPEAKER_00] nabrajati svinja, jedva 50% i tako dalje. Ona je desetkovana i sad kad pričamo
[SPEAKER_00] nas dvojca o tome, ljude zanima, dakle, konkretno kako mi mislimo to,
[SPEAKER_00] na primjer, u ovom segmentu, riješiti. Gdje bi bile rješenja, svi pričamo o inflaciji,
[SPEAKER_00] žale se, nabacuju se i tako dalje. Ajmo uzeti samo poljoprivredu, jel.
[SPEAKER_00] Bez toga se neće inflacija riješiti. Evo, ti si istočitao kao i ja da negdje oko 600 tisuća
[SPEAKER_00] umjernika dobiva mirovinu nešto preko 500 eura. Pa ti ljudi sve potroše na plate režije
[SPEAKER_00] i sve potroše na hranu. I točno je da prosjećan čovjek u Hrvatskoj oko 50%, čak u podrežnim
[SPEAKER_00] društvenim skupinama i više, troše na hranu i energent. Pa onda ne trebaš biti ekonomist
[SPEAKER_00] da bi shvatio da upravo dva, ta dva segmenta su najvažnija za rješavanje inflacije.
[SPEAKER_00] E sad postaje spitanje pa kako? Na ovaj način kako to radi Plenkovićova vlada
[SPEAKER_00] koja je nesposoban čovjek, dakle da ne govorim HMB koji je u stvari primarno zadužen
[SPEAKER_00] za inflaciju, što se kaže za smirivanje, uzdavanje inflacije, on to ne može napraviti.
[SPEAKER_00] E sad dajmo konkretno to, postaje to ovo pitanje. Znači, prva stvar je povećati
[SPEAKER_00] znači ponudu poljoprivrednih proizvoda i to domaćih. Jer ako sam malo prije rekao i znamo
[SPEAKER_00] da ako se uvozi 50% strane robe, pa onda oni nas mogu preko trgovačkih lanaca
[SPEAKER_00] ucijenjivati kad hoće i koliko god hoće jer je naša ponuda slaba.
[SPEAKER_00] Pa kako se to može napraviti? Za sljedeću svijetu, pa već još uvijek nije kasno,
[SPEAKER_00] treba ljudima ponuditi i zagarantirati otkup strateških proizvoda
[SPEAKER_00] od žitarica, određenih vrsta mesa, ulja i tako dalje.
[SPEAKER_00] Kako se to radi? To se zovu državne robne rezerve koje je čak poznavala
[SPEAKER_00] Jugoslavija i radi sve pametne zemlje u svijetu. Što to znači zagarantirano
[SPEAKER_00] otkup? Siljaku je najvažnije da ima zagarantirani otkup.
[SPEAKER_01] Ali mi smo bili sjedoci kada je HDZ imao državne robne rezerve,
[SPEAKER_01] kada u silosima gdje je trebalo biti žito, na vrhu silosa bili su daske
[SPEAKER_01] i par tona žita, žita nije bilo. Nije ga niko zapalio, ali ga je netko ukrao.
[SPEAKER_00] Tko ga je ukrao, mi ni dan danas ne znam.
[SPEAKER_00] To si u pravu, dakle, što god oni taknu od državnih rezervi pa do svega drugog
[SPEAKER_00] to nestaje ili ne znamo gdje. Dakle, ja govorim o jednom sustavu
[SPEAKER_00] gdje su stvari puno o tome govorio.
[SPEAKER_00] Ali je jasno da bez rezervi ne može.
[SPEAKER_00] Pa ne može, dakle. Prvo treba tamo ljude koji će čuvat rezerve,
[SPEAKER_00] a onda jer ne može nešto nestati. Dakle, to je nemoguće.
[SPEAKER_00] E sada, dakle, kad postoje te rezerve, recimo, pšenice, svinjetine,
[SPEAKER_00] suncogletovog ulja i sljedeće godine, na primjer,
[SPEAKER_00] prijeti rast cijena od 10%, država neće dopustiti.
[SPEAKER_00] Znači, ona ima u rezervama 5 milijuna litara ulja ili što ja znam,
[SPEAKER_00] 300.000 tona pšenice. Ona će izbaciti na tržište te proizvode
[SPEAKER_00] po cijenama koje će eventualno biti 1% više zbog troškova,
[SPEAKER_00] smještaja u silose, ovoga i tako dalje, da ne ulazimo u detalje,
[SPEAKER_00] nego je bitno da ljudi čuju da mi znamo kako se to radi.
[SPEAKER_00] Dakle, a to je već od prije poznato. Samo treba to ponoviti.
[SPEAKER_00] Znači, država u tom slučaju preko sustav robnih rezervi
[SPEAKER_00] izbacuje pojedine proizvode i štiti građane od prevelikog porasta cijena.
[SPEAKER_00] To krajnje je jednostavno. A čime će ona danas štititi,
[SPEAKER_00] recimo porast cijena ulja, brašna ili pekas i tako da ona nema čime štititi,
[SPEAKER_00] jer ovo su uništili državne reze, pokrali, nemaju mehanizme.
[SPEAKER_00] Seljacima oni određuju, pazi, oni seljacima određuju cijenu pšenice
[SPEAKER_00] prema kretanjima, prema kretanju cijene pšenice na burzi u Budimpešti
[SPEAKER_00] ili nekoj drugoj burzi. Pa čekaj, to di su normalni ljudi,
[SPEAKER_00] sitne male proizvođače, vezat za burzu. Znači, to je jednostavno
[SPEAKER_00] od početka bio smišljen sistem uništavanja domaćeg sela,
[SPEAKER_00] domaćih i poljubrivnih proizvođača, time uništavanje sela
[SPEAKER_00] i čišćenje Slavoni, ono što si i ti govorio, mi smo to govorili,
[SPEAKER_00] znači čišćenje Hrvatske, da bi se praktično mogla provesti
[SPEAKER_00] nova zamjena stanovništva i druge političke posljedice.
[SPEAKER_01] Da bi građanima bilo jasno o čemu ste malo prije pričali,
[SPEAKER_01] a to je, znači, kao povlačenje sredstava iz evropskih fondova i tako dalje.
[SPEAKER_01] Oni kažu Hrvatsko će biti, znači, iz Evropske unije,
[SPEAKER_01] Medi, Plenković, naš premier, kažu iz Hrvatske, iz Evropske unije
[SPEAKER_01] dobit ćemo 10 milijardi. I sad svi smatraju, mi smo dobili 10 milijardi.
[SPEAKER_01] Ona prava istina bi glasila otprilike ovako, umjesto tih 10, mi ćemo najvrojatnije dobiti 6,5 ili 7.
[SPEAKER_01] Od tih 7, svi građani Hrvatske, uplaćajući PDV i tako dalje, uplaćuju fond Evropske unije
[SPEAKER_01] u iznosu od 5 milijardi. Dakle, jedino što mi dobivamo su 2 milijarde više.
[SPEAKER_01] Ali mi ne možemo kao država precizno odrediti kome ćemo,
[SPEAKER_01] nego nam oni daju i strukturu kuda to ide.
[SPEAKER_01] I što to u konačnici znači? Znači, HDZ, naš novac, pošalje u Rusku uniju,
[SPEAKER_01] nazad ga uzme plus još jedno 20% i onda ga podijeli svojim grado načelnicima,
[SPEAKER_01] načelnicima, za infrastrukturu, a mi nijednu jedinu tvornicu u 11 godina
[SPEAKER_01] koja je proizvjela išta, nismo sagradili tim novcem.
[SPEAKER_01] I to je ono na što nas je upozoravao guverner Njemačke narodne banke,
[SPEAKER_01] taj put ne vodi nikuda. Što se tiče, znači, mi sad imamo tu puno veću inflaciju
[SPEAKER_01] koja raste. Inflacija je uvijek usko vezana, po meni, ako više ljudi,
[SPEAKER_01] imaju novaca, onda više ljudi to više novaca, trošina više proizvoda.
[SPEAKER_01] Oni koji proizvode i prodaju, vide da ljudi kupuju i dižu cijene.
[SPEAKER_01] Dok ljudi kupuju, cijene idu, idu, idu, idu. Ne kupuju ljudi samo kruh i ne znam,
[SPEAKER_01] mlijeko kao osnovne životne namirnice, kupuju sve. Kupuju sve živo i uvijek cijena
[SPEAKER_01] je određena na tržištu. Kada ljudi ne bi kupovali, onda je pitanje koju bi proizvodjač cijenu postavio,
[SPEAKER_01] isto kao i trgovac, ali dok imamo ovu jednostavnu matematiku koja glasi,
[SPEAKER_01] ja ću proizvesti manje proizvoda. Umjesto da prodam 10 proizvoda po 10 eura
[SPEAKER_01] i zaradim 100 eura. Ja ću rađe prodati dva proizvoda po 105 eura.
[SPEAKER_01] Pa zaradiću 210, a u troškoj sam smanjio za 70 i ja sam zaradio jako, jako puno novaca.
[SPEAKER_01] Nemam velike troškove i vidimo da sad brojni proizvođači, poput kraša i podrovke i tako dalje,
[SPEAKER_01] hvali se kako imaju veće prihode i veću zaradu, a kad uđete u analizu njihovog poslovanja,
[SPEAKER_01] vidite da su proizveli neusporedivo manje, a zaradili više.
[SPEAKER_00] Pa naravno, ovo što govoriš da su proizveli manje, pa vidimo po nekim pakiranjima
[SPEAKER_00] koje su prije bila recimo 500 grama, sad su 400, 400 i tako ti trikovi.
[SPEAKER_00] Dakle, malo prije si rekao za ove fondove, ono su u stvari mehanizam održavanja
[SPEAKER_00] na vlasti poslušnih nacionalnih vlasti koji su u stvari vazali ili marionete
[SPEAKER_00] provođenja politike koja ne odgovara Hrvatskom i Hrvatskom društvu.
[SPEAKER_00] A sad, kada spominješ ovo ponašanje trgovaca, trgovi su trgovce,
[SPEAKER_00] dakle, nisu ovde humanitarne organizacije.
[SPEAKER_00] Svako na tržištu, Hrvatski narodstvo predijelio za tržišnu ekonomiju,
[SPEAKER_00] novi društveno-politički sustav, on može, znači, i postaviti cijenu koju hoće.
[SPEAKER_00] Znači, nitkomu to ne bi smio zabraniti.
[SPEAKER_00] E, sad iz tog su izvukli, zakičak, sjećate s ovog jadnog guvernera,
[SPEAKER_00] koji sad, on više nije nikakav guverner, on je postao kustos muzeja,
[SPEAKER_00] tamo nema više, to nije sredična banka, ništa,
[SPEAKER_00] nego otvorio muzej gdje je pričao o prošlosti.
[SPEAKER_00] Što je on poručio ljudima?
[SPEAKER_00] A još uvijek je zadužen, ne odgovorniji za upravljanje inflacijom.
[SPEAKER_00] On o tome ne priča, on priča o demografiji, on priča o vozu strane radne snage i tako dalje.
[SPEAKER_00] On je praktično rekao, onu famoznu rečenicu,
[SPEAKER_00] ako vam je taj proizvod skup u jednoj trgovini, prešte preko ceste u drugu trgovinu, pa šte tamo.
[SPEAKER_00] Znači, to je njegov i njihov način rješavanja inflacije.
[SPEAKER_00] Dakle, kako se trgovci podašaju?
[SPEAKER_00] Oni će držati cijenu, kao što ti kažeš, sve dok to ide, jel?
[SPEAKER_00] Sve dok se kupuje.
[SPEAKER_00] A odkud taj izvor kupovne moći, što si malo prije pričao?
[SPEAKER_00] Kao prvo, ljudima je nedovoljno poznato da više godišnje veći iznos dolazi od naših radnika iz inozemstva,
[SPEAKER_00] nego iz EU fondova.
[SPEAKER_00] Rekao sam prošle godine da je najveći dotok bio EU fondova oko 4 milijarde,
[SPEAKER_00] a dotok novca, doznake se to zove, naših radnika i umrjenika koji primaju iz inozemstva je oko 5 milijarde euro.
[SPEAKER_00] To tim ljudima niko nikad nije oddao neko priznanje.
[SPEAKER_00] Oni održavaju socijalni mir, oni u stvari vrše pritisak taj dotok ogroman,
[SPEAKER_00] 5 milijarde euro za malu Hrvatsku je kao poplava da dože.
[SPEAKER_00] Znači ljudi kupuju, druga stvar je ta turistička inflacija ili jadranska inflacija,
[SPEAKER_00] koja takože dožu ljudi koji imaju veću kupovnu moz, znači kupuju preko ljeta i tako dalje.
[SPEAKER_00] Treći uzrok tog prometa i tih visoke cijena je porast zaduženosti građana,
[SPEAKER_00] uzimo je kredite za sve i svašta.
[SPEAKER_00] Dakle, to sad trgovcima daje i naravno trgovci sa njihove strane,
[SPEAKER_00] njih vodi že za profitom, pohlepa i vodi, dakle možemo im to nazvati kako hoćemo,
[SPEAKER_00] ali u suštini oni, pogledaj malo, ne znam da li si to primijetu ili drugi,
[SPEAKER_00] recimo trgovci su prošle godine i predprošli ostvarili u ukupnoj dobi,
[SPEAKER_00] i u čitom gospodarstvu najviše su oni ostvarili.
[SPEAKER_00] Naravno, tu dobi sad poveća inflacija, kako rast, kako inflacija diže cijene proizvoda
[SPEAKER_00] koje oni artikale prodaju, naravno, rast i njihova dobi.
[SPEAKER_00] Država odlično prolazi, što je veća inflacija,
[SPEAKER_00] ministarstvo, financija, trlja bradu, jer njima rastu prihode i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali nastradavaju, ko nastradavaju?
[SPEAKER_00] Oni koji imaju najmanje prihode, prosječne,
[SPEAKER_00] a posebno oni koji su najsiromašniji.
[SPEAKER_00] I evo sad, ovi ne znaju kako bi riješili vlada.
[SPEAKER_00] Znači, ona pere ruke kao ovaj ministar.
[SPEAKER_00] On bi mogao biti neki stand-up komičar.
[SPEAKER_00] On poziva ljude da kuvaju kruh, tako on kaže, i kifle.
[SPEAKER_00] Guverner kaže, kupujte u drugim mjestima, šetajte.
[SPEAKER_00] Oni dakle nemaju.
[SPEAKER_00] I što sada? Ja mislim da su oni, ovaj bojkot trgovina, da su oni pokrenuli.
[SPEAKER_00] Znači, stalno su, već od početka, pravili, sjećaš se onog prvog ministra,
[SPEAKER_00] smoog fakulteta, koji su uništili mladog čovjeka, ono na kraju nogirali.
[SPEAKER_00] I oni su napravili popisani i 23 proizvoda, to se ne smije.
[SPEAKER_00] Sada, dakle, nije išlo.
[SPEAKER_00] E sada oni žele narodo krenuti, dakle, građane, protiv trgovaca,
[SPEAKER_00] da oni obave, u stvari, taj posao, a da ovo što prave mjere,
[SPEAKER_00] dakle, jedan uzrod, uzroka rasta, inflacija, sigurno, pohlepa trgovaca.
[SPEAKER_00] Dakle, nemam šta priču.
[SPEAKER_01] Da li se radi o pohlepi trgovaca ili proizvođača?
[SPEAKER_01] I jednih i drugih.
[SPEAKER_01] Znači, cijelo zadnjih nekoliko dana od kada je pokrenuta građanska inicijativa
[SPEAKER_01] ili njihova inicijativa, kao što ste rekli, što je vrlo zanimljiva teza.
[SPEAKER_01] Znači, imamo da se govori, ne idemo sutra u petak u trgovine,
[SPEAKER_01] nemojmo kupovat ništa, pošaljimo poruku.
[SPEAKER_01] Trgovcima, trgovcima, trgovcima, trgovcima.
[SPEAKER_01] Kojem omiru se radi o porastu cijena, da li više su podigli cijene sami proizvođači tih proizvoda
[SPEAKER_01] ili se radi isključivo o porastu trgovačkih marži, mi u ovom trenutku nemamo prave analize.
[SPEAKER_01] Ali sigurno će se to početi puno preciznije analizirati
[SPEAKER_01] i ova inicijativa građana, koja je, neki kažu, pa to je u potpunoj suprotnosti sa kapitalizmom, tršnim natjecanjem,
[SPEAKER_01] pa onda kažu građani će dan prije kupiti sto puta više proizvoda nego što bi inače kupili, pa će stvoriti, pa će trgovci i tako dalje za radi.
[SPEAKER_01] Što je bitno ovdje?
[SPEAKER_01] Hrvatski građani, za razliku od građana ostatka Evrope i svijeta, gotovo nikad ne pokazuju
[SPEAKER_01] apsolutno nikakvu inicijativu i nikakvu građansku odgovornost.
[SPEAKER_00] Nikakav odpor.
[SPEAKER_01] Ništa, ne protestiraju protiv ničega, ne izlaze na izbore, sve kažu i čekaju, a joj, kad nešto se dogodi u svemiru, bit će sve u redu.
[SPEAKER_01] U drugim državama građani preuzimaju odgovornost u svoje ruke, imaju akcije koje traju, osmišljene su i tako dalje.
[SPEAKER_01] Naravno, da će ono sutra pokazati svima, i proizvođačima, i trgovcima, da je dosta.
[SPEAKER_01] Mnogi ekonomski analitičari kažu, joj, kada bi se manji bio PDV i trgovci, bile bi niže cijene.
[SPEAKER_01] Kada je PDV na kruh bio, ne znam, ili mlijeko 25%, kruh je koštao 60 centi.
[SPEAKER_01] Sada kruh normalno košta 2,5 eura, a PDV je više nego duplo manji.
[SPEAKER_01] Znači, odnos PDV-a i cijene proizvodne nikada nije bio u apsolutno nikakvoj korelaciji.
[SPEAKER_01] Zato što za ono koji je poduzetnik, za njega je PDV takozvana prolazna stavka.
[SPEAKER_01] Koliko potroši, na proizvodima kupi, to se prekriži i iznos je nula.
[SPEAKER_01] Kada snižavate malo prodajni PDV iste sekunde, možete očekivati najmanje identičnu cijenu.
[SPEAKER_01] Jer će marža prvenstveno prvo trgovca, a onda nakon toga i proizvođača i to se tako vrti.
[SPEAKER_01] Pa to se potpuno prvo sjeća.
[SPEAKER_01] Sina PDV-a ne može utjecati, pogotovo ne može utjecati na vanjskom tržištu.
[SPEAKER_01] Zato što kada mi poslujemo, što znaju svi kada kupe nešto na internetu, pa vide jednu cijenu ako je dućan u Njemačkoj ili Irskoj, da je druga cijena i onda dođe dosta u Hrvatsku druga.
[SPEAKER_01] Znači, taj PDV kada mi izvozimo je potpuno ne postoji i neutralan je.
[SPEAKER_01] Jer se plaća po stopi ove druge države.
[SPEAKER_01] Znači, zaboravite, dragi moji građani, njihove floskule da će smanjenjem PDV-a i za jedan cent pasti.
[SPEAKER_01] Neće. Možete samo povećati.
[SPEAKER_00] Sjećaš se, uprosti da malo upadnem, sjećaš se, tad sam bio u Sabortis, bio u parlamentu, tad je Zdravko Mariš bio ministar.
[SPEAKER_00] Pa ja sam mu tamo bezgoj puta govorio, sjećaš se onih njegovi sto krugova porezne reformi, misli, to više niko ne zna koliko je krugova bilo.
[SPEAKER_00] A mi smo u stvar došli u deveti krug, onaj Dante ovijel. Dalje ne treba ići.
[SPEAKER_00] Što je on? Ja kajem, pa to je potpuno bez veze.
[SPEAKER_00] Pa zna se već od prije da upravo što stire kao da smanjenje PDV-a neće spustiti cijene, maloprodajnu cijenu,
[SPEAKER_00] nego će da pače nakon nekog vremena, mjesec, dva, ono još više otiće.
[SPEAKER_00] I sad pojeo Vuk Magare niko ne pita za odgovornost tih ljudi.
[SPEAKER_00] Znači jednostavno pucan, promašen i to je čista katastrofa.
[SPEAKER_01] Ali Zdravka Mariša proglašavaju našim najboljim ministrom o gospodarstvu.
[SPEAKER_00] Pa znaš i kada je bila korona, teror, kada je bio, ta su preko noći proglašavali totalne anonimuse za najveće imunologe,
[SPEAKER_00] biokemičari i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali da se vratimo na ovo pitanje što si rekao odnosa trgovaca kapitalizma da treba pokazati zube, bojko.
[SPEAKER_00] To je naravno, mi u stvari nikad nismo izabrali u ovom društvu vrstu kapitalizma koju želimo.
[SPEAKER_00] I dan danas, nakon 35 godina, dakle će to biti neki divliji kapitalizam,
[SPEAKER_00] on će biti skandinavski kapitalizam sa više ljudskog lica ili brutalni, dakle to nije riješeno.
[SPEAKER_00] Da, ali treba im pokazati zube.
[SPEAKER_00] Međutim, jedan dan je neki signal.
[SPEAKER_00] To mora duže trajati, dakle taj bojkot mora duže trajati,
[SPEAKER_00] ali pravo, ako je već počeo bojkot, onda ga ja doživljam ovo sutra što će biti kao jednu pokaznu vježbu,
[SPEAKER_00] kao prva vježba provođenja neposredne demokracije, dakle buđenja, dizanja,
[SPEAKER_00] kako što kaže malo, da ne kajem, populički naroda, naroda u pravom smislu riječi,
[SPEAKER_00] kojemu je dosta i koji sad želi pokazati odpor.
[SPEAKER_00] To mora duže trajati, ali ja pozivam ljude, sigurno slažeš s tim,
[SPEAKER_00] da mi taj bojkot okrenemo prije svega i protiv ove ekonomske politike, protiv ove vlade,
[SPEAKER_00] jer ona je praktično uzrok svega ovoga.
[SPEAKER_00] Jer u nastavku ne možemo ne dotaknuti kako su trgovački centri uopće došli u ovakvu poziciju
[SPEAKER_00] da imaju toliku moć, jer trgovački centri u stvari imaju veću moć,
[SPEAKER_00] sad se pokazuje, nego vlada Hrvatska.
[SPEAKER_01] Pa jasno, pa možemo vidjeti koje sve reklame se vrte, znači vi možete vidjeti samo tri vrste reklama.
[SPEAKER_01] Znači jedno su telekom i drugo su banke i treće su lanci maloprode.
[SPEAKER_01] Znači nema trećega, oni proizvode gotovo nevjerojatne, ja se osjećam u istinu sramotno,
[SPEAKER_01] što kad god upalim televizor, a to je jako rijetko,
[SPEAKER_01] ja samo gledam reklame, ono koliko je piletina, koliko je komad, ne znam, sira i tako dalje,
[SPEAKER_01] nije normalno, nisu zato nacionalne televizije, one bi trebali biti katedrale duha,
[SPEAKER_01] trebali bi smo gledati domaće serije, domaće filmove koje govore u pozitivnom o našoj prošlosti,
[SPEAKER_01] daju duh i, ajmo reći, dobro raspoloženje za našu budućnost.
[SPEAKER_01] I znose isti.
[SPEAKER_01] A ne samo da gledamo o cijenama prehrambenih proizvoda i ljudi idu, idu, idu i kupuju,
[SPEAKER_01] a sve skuplje, skuplje, skuplje, a da to niti ne primjećuju,
[SPEAKER_01] samo im se pojavljuje osjećaj siromaštva.
[SPEAKER_00] Dakle, ovaj bojkot treba se okrenuti jer ljudi moraju shvatiti da uz ovakvu vlast
[SPEAKER_00] mi nećemo riješiti ni inflaciju, nećemo riješiti ni pravosluže,
[SPEAKER_00] nećemo ni demografski pad, nećemo riješiti ništa.
[SPEAKER_00] E sad, ajmo malo, malo prije smo pričali, dotaklosti se toga,
[SPEAKER_00] kako su uopće trivački lanci došli u ovu poziciju?
[SPEAKER_00] Ko im je to omogućio?
[SPEAKER_00] Ja sam 2016. godine, ako se sjećaš, tek sam bio godinu dana u Saboru,
[SPEAKER_00] na temelju analiza s mojim prijateljima ekonomistima,
[SPEAKER_00] otkrio i onu, do tad, ja sam se šokirao, nisam danima mogao doći sebi,
[SPEAKER_00] kad sam vidio, oni su me uputili na to, kaže, vidi, tamo,
[SPEAKER_00] deset godina strani trgovački lanci nisu platili ni jednu kunu državni proračun poreza na dobit.
[SPEAKER_00] Ja sam des, mi smo des puta proviravali papire, jel to točno?
[SPEAKER_00] Jel se promijenilo nešto za danas?
[SPEAKER_00] Stvarno istina. Za zadnje dvije, tri godine ne znam, mislim da isto.
[SPEAKER_00] Međutim, u čemu je kvaka? U čemu je kvaka?
[SPEAKER_00] Jer ljudi, ovo što sam sad rekao, ne mogu shvatiti o čemu se rade.
[SPEAKER_00] Prije dvadeseta godina, znači, SDP i HDZ su donijeli zakon,
[SPEAKER_00] podržali obje stranke, o strateškim investicijama gdje trgovina proglaše
[SPEAKER_00] na zamisli strateškom investicijom.
[SPEAKER_00] Trgovina.
[SPEAKER_00] Pa to može samo napraviti najveći...
[SPEAKER_01] To može biti rafinerija, to mogu biti poljoprivredna proizvodnja,
[SPEAKER_01] to može biti nešto drugo, a ne može biti trgovina.
[SPEAKER_00] Ali trgovina, zašto?
[SPEAKER_00] Pa znači, tu se vidi da su to razbojnički čin bio, znači,
[SPEAKER_00] doslovno izdaj, prevare.
[SPEAKER_00] I šta to konkretno znači da su i progasili strateškim interesom?
[SPEAKER_00] To znači, otprilike ovako, tamo je bilo, sad sam malo zaborio te konkrete,
[SPEAKER_00] ako zaposle toliko, to je mali broj radnika, ostvare neki prihod,
[SPEAKER_00] razio preko milijon današnjevra, ovo ono, i otvore neki pogon,
[SPEAKER_00] onda, znači, dobit koji ostvare, a oni su uložili to,
[SPEAKER_00] onda im se umanjuje za ono što su uložili.
[SPEAKER_00] I prema tome ispada da svake godine oni ustvaruju dobit.
[SPEAKER_00] Međutim, pogledajte bilo koji je trgovački lanac od Lidla,
[SPEAKER_00] od Kauflanda, pa dalje Špara, strane, govorimo strane,
[SPEAKER_00] koji sve više preuzimaju tržište, oni praktično svake godine,
[SPEAKER_00] to je niz novih prodajnih trgovačkih centara diljem Hrvatske.
[SPEAKER_00] A što se događa? Oni svake godine investiraju dobit u izgradnju ti trgovačkih centara
[SPEAKER_00] i ono što ostvare kao dobit, oni veća su im ulaganja.
[SPEAKER_00] Od dobiti, oni ispada da svake godine posluju zgubitko.
[SPEAKER_00] I onda se na postoje pitanje, pa ljudi, je li vama normalno
[SPEAKER_00] da postoje već 20 godina posluju zgubitko, ne uplačuju ništa poreza dobit
[SPEAKER_00] i da ljudi shvate na kraju, da ne zaboravim reći,
[SPEAKER_00] pa mi, porezni objenci, u stvari svaki trgovački centar,
[SPEAKER_00] novi u Hrvatskoj koji strani centri trgovački osnuju pokrenu,
[SPEAKER_00] pa mi to financiramo čovječ.
[SPEAKER_00] Pa to je ludilo.
[SPEAKER_01] Mi financiramo da nam cijene budu duplo više ili 50% više
[SPEAKER_01] nego njihovi matični držav.
[SPEAKER_01] E sad ja tebe pitam...
[SPEAKER_01] Gdje oni plaćaju i porezno dobiti svoje?
[SPEAKER_00] E sad ja tebe pitam, je li, znači, i sad sutra šalješ ljude,
[SPEAKER_00] naravno ne bojkotiraju, ja to podržavam,
[SPEAKER_00] ali samo ako će to trajati ići prema...
[SPEAKER_00] Ali trebamo se pitati ko je njima omogućio da zauznu takav položaj,
[SPEAKER_00] to je vlada, i sadašnja i one bivše.
[SPEAKER_00] U svakoj vladi.
[SPEAKER_00] Znači, tamo je ključno mjesto koje moramo...
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno treba ovu vladu, ona mora pasti,
[SPEAKER_00] mora odgovarati i oni prije, jer oni su od Hrvatske učinili dućan
[SPEAKER_00] za multinacionalne kompanije, pretvorili su nas u police gdje će oni prodavati svašta.
[SPEAKER_00] Većinom je to, što se tiče prehrane, vrlo problematično.
[SPEAKER_00] vidimo po rastu oboljelih.
[SPEAKER_00] Dakle, moramo resetirati, što je o tom čvrsto i žestoko govorio sa jakim argumentima i u Briselu i ovdje.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi još nisu, ja mislim sad da kada im se više krulji želuzac da počinju konačno se pokretati, jer naš se narod teško pokreće.
[SPEAKER_00] Može ga samo pokrenuti da ga neko čizmom dobro prisne na šiju ili da u želucu fali hrane.
[SPEAKER_00] I neće, znači, taj proces prema trgovačkim centrima, trgovački centri strani, ne mogu ovo da ne kažem.
[SPEAKER_00] Pašte, oni se igraju ovdje konkurencije.
[SPEAKER_00] Nemo ovdje, ovo je kartel, ovo je oligopol trgovački centar.
[SPEAKER_00] Pri čemu, ne mogu da ne kažem ovaj strani primjer, znači, i Lidl i Kauflan su u stvari 90% ljudi u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ne znaju da su to dva trgovačka lance koji pripadaju istom vlasniku, to je Schwarz Grupa iz Njemačke.
[SPEAKER_00] Znači, oni se ovdje igraju po dva imena kao razigravaju tržište,
[SPEAKER_00] a agencija za zaštitu tržišnog natjecanja, ona ništa ne radi.
[SPEAKER_00] A s druge strane, 90% bankarstva drže takože stranci i mi kažemo, lijepa naša Hrvatska,
[SPEAKER_00] evo imamo državu, republiku, nama su dakle uzeli dva krvotoka i zemlja koja izgubi ova dva segmenta trgovinu
[SPEAKER_00] i bankarstvo, tu vlada ne može ništa napraviti.
[SPEAKER_00] Znači, mi imamo školj koju je samo ljuštura, nema unutra ništa.
[SPEAKER_01] Mi imamo, znači, u svakoj vladi točno se zna osoba koja je odgovorna da bi neko stekao neku prednost.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo sa nadire dao prednost, je li zakonito nekom prepustiti pravo upravljanja?
[SPEAKER_01] Pa naravno da je. I on ga je prepustio molu.
[SPEAKER_01] Samo je problem što ga je on propustio za novac.
[SPEAKER_01] Da li i ti naši ministri koji su prepuštali i osiguravali hrvatskim bankama i hrvatskim bankama u stranom vlastništu
[SPEAKER_01] i inozemnim trgovačkim lancima takve prednosti na tržištu da oni ne moraju plaćati ni ti centa poreza?
[SPEAKER_01] Kolika je vjerojatnost da oni to nisu učinili po istom principu kao što je to i učinio Sanader?
[SPEAKER_01] Uvijek postoji točno određena osoba koja je nešto potpisala, koja je nešto dogovorila.
[SPEAKER_01] Za sada u Hrvatskoj je odgovarao jedino Sanader.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da će uskoro to biti stvar prošlosti i da će mnogi koji su učinili iste stvari kao i on,
[SPEAKER_01] uništavajući hrvatsku subtancu, završiti u zatvorima Republike Hrvatske.
[SPEAKER_01] Što se još često govori onako u javnosti, ali ne naravno i na našim javnim medijima.
[SPEAKER_01] Zašto ne na našim javnim medijima?
[SPEAKER_01] Pa prvenstveno zato što većinu tih reklama i na nacionalnim televizijama i na tiskanim zaljima
[SPEAKER_01] su reklame za cijene prehranvenih proizvoda.
[SPEAKER_01] Znači oni financiraju te televizije i zbog toga ovakvi razgovori ne mogu se voditi
[SPEAKER_01] na trenutnim nacionalnim televizijama.
[SPEAKER_01] Drugo što se u javnosti često spominje, što proizlazi podaci iz samih tih trgovačkih lanaca,
[SPEAKER_01] gdje vidimo i sami, to je većinom roba stranog porijetla i to roba tipa kao K+,
[SPEAKER_01] koju sami ti trgovački lanci možemo reći proizvode, iako su to neki drugi proizvođači.
[SPEAKER_01] Oni tu robu, hrvatski njihov dućan, uzima po neusporedivo većoj cijeni nego što joj uzima isti taj njihov dućan u Njemačkoj ili Austriji.
[SPEAKER_01] Što je naravno, to je apsolutno zakazeno protesuiranje i time još više smanjuju mogućnost da bi platili i kakvu dobit.
[SPEAKER_01] Jer naravno da oni ostvaruju ekstremnu dobit. Pa oni su svi od nekoliko dućanja došli do nekoliko stotina dućana.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Znači, za misle posao kojim se vi bavite, imate jedan ured i onda nakon toga imate 400 ureda diljem Hrvatske.
[SPEAKER_01] I vi sad radite za šta? Za lijepe oči. Znači, vi ste zaradili ogroman novac, ali ste prevarili građane Hrvatske
[SPEAKER_01] zato što vam je to vlada Republike Hrvatske omogućila i zato što državno odvjetništvo Republike Hrvatske žmiri nad svime time.
[SPEAKER_01] Sve to je moguće vrlo brzo promijeniti.
[SPEAKER_01] Vidimo Trumpa. Kada sam ja govorio da trebam uvesti predsjednički sustav, da su promjene moguće u svega nekoliko tjedana
[SPEAKER_01] i da bi kao premijer promijenio Hrvatsku nekoliko tjedana, onda su mediji raznije naličevi.
[SPEAKER_01] Ništa se ne može promijeniti. To je potrebno polako.
[SPEAKER_01] Trump je promijenio Sjednje Američke države u manje od 24 sata.
[SPEAKER_01] Za prave promjene, one koji zna i želi, je potrebno gotovo ništa.
[SPEAKER_01] Kako je vaše mišljenje o tome što je Trump novi predsjednik Sjednje Američke države?
[SPEAKER_00] Pa upravo ovo što si malo prije rekao, dakle, on je u roku 24 sata ili ajmo reći u roku 2-3 dana.
[SPEAKER_00] Pa u stvari u svom govoru, dok je govorio, to je već bila promjena.
[SPEAKER_01] On je potpisao, znači čemi su oko 120 dekreta, točno preciznih. Što je učinio?
[SPEAKER_00] Tako, nisam neki kažu, tamo je potpisio pred građanima, pa to je populizam.
[SPEAKER_00] A nema veze je potpisio sam ili pred tišću ljudi. Dakle, potpisao je.
[SPEAKER_00] E sa što se ovde događa? Dakle, ono što sam ja primijetio, on je rekao, želi učiniti Ameriku ponovo velikom,
[SPEAKER_00] Amerika na prvom mjestu i tako dalje. Tu se, recimo, primjeću jedna stvar ispada iz njegovog govora,
[SPEAKER_00] da je Amerika, kad čovjek analizira, jedna od ogroženijih zemalja u svijetu.
[SPEAKER_00] Dakle, u trgovini, što se tiče, dakle, što se tiče vojske, što se tiče klimatskim, ovoga, onoga, demografije,
[SPEAKER_00] dakle, ispada zaista da on želi zaštiti Ameriku. Međutim, to je istina.
[SPEAKER_00] To je istina, jer ljudi, mnogi ne zna, ja sam još prije deseta godina čitao,
[SPEAKER_00] Dakle, knjigo o demografskim projekcijama, do 2050. godine sve južne države SAD-a će biti,
[SPEAKER_00] dakle, njih će voditi ljudi koji su došli iz Latinske Amerike, iz Afrike i tako dalje.
[SPEAKER_00] Amerika ulazi u fazu velikih pretumbacija, ona mora vratiti proizvodnju,
[SPEAKER_00] jer je onaj postala najveći šoping svijeta.
[SPEAKER_00] I njoj je odgovarala globalizacija u prvom polu vremenu.
[SPEAKER_00] Znači, dok je jeftino proizvodila u Kini, ovome, onome i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, sad kad su Kinezi tehnološki se digli i tako, sad to više nije to
[SPEAKER_00] i zaista Amerika postala ugrožena.
[SPEAKER_00] I sad on praktično radi jedan novi savez, odnosno jednu novu politiku
[SPEAKER_00] sa ljudima koji su zvijezde tog američkog kapitalizma, najmošniji ljudi,
[SPEAKER_00] da nešto naprave da okrenu, ajmo tako reći, kotač gospodarstva u ovom smjeru,
[SPEAKER_00] a s druge strane, da i društvo u smjeri da sustav vrijednosti promijeni
[SPEAKER_00] od eliminiranja rodne ideologije, pa još puno toga što je rekao,
[SPEAKER_00] pitanja imigranata, imigranata, ovoga, onoga.
[SPEAKER_00] On jednostavno želi urediti SAD, svoju kuću, ogromnu kuću i u tom smislu
[SPEAKER_00] poslao je poruku. I što je sad zanimljivo, recimo.
[SPEAKER_00] Sad je zanimljivo kako će se to, mi to vidimo, ali postavljamo se pitanje,
[SPEAKER_00] kako će se to odrasti na Europsku uniju i na Hrvatsku.
[SPEAKER_01] On sad uvodi i Carine, znači Evropskoj uniji za robu iz Europske unije,
[SPEAKER_01] Kine, idu Carine. Kako mislite da će se to odrasti na Republiku Hrvatsku?
[SPEAKER_01] Iako mi ne izvozimo, ja mislim da ništa ne izvozimo.
[SPEAKER_00] Mi s njima imamo nekih, to je vrlo mala...
[SPEAKER_01] Ali izvozi Njemačka.
[SPEAKER_01] A od Njemačkog izvoza se uplaćuje Evropski proračun,
[SPEAKER_01] A iz tog, Evropskoj proračun, mi dobijemo onu miljardicu viška,
[SPEAKER_01] bez koje bi mogli ostati.
[SPEAKER_00] Naši izvoz u Ameriku, zaista za njih, u tim odnosima on je marginalan, mali je.
[SPEAKER_00] Znači, pravi će štetu doživjeti i potres velika gospodarstva,
[SPEAKER_00] to je Njemačko, Italijansko, Španjolsko, Francusko i tako i ostala.
[SPEAKER_00] Što to znači? EU ulazi u novu fazu destabilizacije,
[SPEAKER_00] znači i ekonomske, posebno Njemačka.
[SPEAKER_00] Njemačka je pricnuta između dva, ona dva venjska šoka ima.
[SPEAKER_00] Imala je energijski šok od nastupa rusko-ukrajinskog,
[SPEAKER_00] odnosno rusko-rata protiv NATO-a na teritoriju Ukrajine.
[SPEAKER_00] Ali te cijene energenata nisu se u toj mjeri vratili.
[SPEAKER_00] One su, znači, oni sad imaju izvore, pline i ostalo,
[SPEAKER_00] ali su osjetno skuplje nego prije.
[SPEAKER_00] E sad im dolazi, znači, problem izvoza.
[SPEAKER_00] Njemačko izvoz čini 40% BDP-a dolazi iz izvoza.
[SPEAKER_00] To je nenormalno puno.
[SPEAKER_00] Oni su broj jedan u svijetu po tom odnosu.
[SPEAKER_00] E sad, znači, automatski da je ta zemlja
[SPEAKER_00] izuzetno osjetljiva na ovakve promjene koje uvodi Trump.
[SPEAKER_00] Znači, ako on uvede samo 10% carina, to znači da će nastradati strašno njemačka automobilska industrija,
[SPEAKER_00] kemijska ova, ona i tako dalje, najviše automobila izvoze.
[SPEAKER_00] E, što će to dalje znači?
[SPEAKER_00] Pre tome, to će biti guranje Njemačke prema još većoj recesiji.
[SPEAKER_00] A onda dolazi do velike promjena destabilizacije unutar EU.
[SPEAKER_00] Jer kad lokomotiva ekonomska, kao što je Njemačka,
[SPEAKER_00] kad ona uspori ili stane, neće stati, ali uspori,
[SPEAKER_00] onda ostali vagone.
[SPEAKER_01] Trenutno je u Njemačkoj, znači, otvoreni broj stečajnih postupaka,
[SPEAKER_01] potpuno jednak kao u doba najveće krize 2009. godine.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Koje je Njemačka prošla u roku dvije godina, ali u Hrvatskoj je trajala 10 godina.
[SPEAKER_01] Znači, realno je očekivati da će preljevanje ove krize,
[SPEAKER_01] koje će započeti 2027. trajati možda i 12 i 13 godina.
[SPEAKER_01] Ali ono što se ističe u Njemačkoj, da je sad puno veći još problem,
[SPEAKER_01] zato što po broju stečajeva 2009. su odlazile male tvrtke,
[SPEAKER_01] a sada odlaze velike tvrtke sa velikim brojem zaposlenih.
[SPEAKER_00] Pa, ajde da smo sasvim nabacio tu ideju.
[SPEAKER_00] Dakle, što je sa automobilskom industriju?
[SPEAKER_00] Oni su na toj platformi klimatskih promjena, znači i ostalog,
[SPEAKER_00] oni su počeli tjerati sve proizvođaše da u najkraćem roku
[SPEAKER_00] više ne proizvode uopće autobile sa utrašnjim sagvorijevanjem,
[SPEAKER_00] nego da budu električni autobili.
[SPEAKER_00] Dakle, dogodilo se upravo to.
[SPEAKER_00] S druge strane, električni autobili Kina ih proizvodi najeftinije.
[SPEAKER_00] Čak Amerikanci su uvijek 100% carine na njihove električne autobile
[SPEAKER_00] i još su uvijek u 100% carina kineske električne autobile konkurentne u Americi.
[SPEAKER_00] Dakle, mi vidimo da je panika u zemljama Zapada,
[SPEAKER_00] koji je do sad provodio, znači tu živi prije svega financijski kapitalizam.
[SPEAKER_00] On samo želi rati s novcima, živjeti od kamata, ulaganja, kupovine,
[SPEAKER_00] dionica, preprodaje ovoga, onoga na financijskim trvištima,
[SPEAKER_00] a Azija je preuzela proizvođački kapitalizam, ono što je Zapad bio prije 100 godina.
[SPEAKER_00] I sad, ovo što si dobro rekao, znači kad počne sad ovo,
[SPEAKER_00] uvoženje tarifa carina, to će biti problem, izvod se smanjuje
[SPEAKER_00] i naravno da to dolazi do Hrvatske.
[SPEAKER_00] Europska unija, ona je potpuno nespremna, ona kao prvo nije država,
[SPEAKER_00] ona ne ima zajedničke mehanizme, tu sada vidimo već jedni dijele se
[SPEAKER_00] na progresivne i konzervativne, jedni druge optužuju,
[SPEAKER_00] dakle, prijeti se isključivanje, kažnjavanje, kao recimo,
[SPEAKER_00] izražnjavanje čitave zemlje, Mađarske, Češke, Polske,
[SPEAKER_00] već kako ko dođe na, dakle, ja vidim da projekte Europske unije
[SPEAKER_00] dolazi u pitanje, on je ozbiljno ugrožen i zaista prijeti da ne budem,
[SPEAKER_00] što se kaže, i da to i kažem, zaista, ovaj veliki šok,
[SPEAKER_00] ovaj veliki šokovi, geopolitički i geovekonski prijete destabilizacijom
[SPEAKER_00] i raskolom u Europskoj uniji i ono što sam rekao i prije,
[SPEAKER_00] dakle, ali se to nigdje nije čulo zbog naše blokade o medijima,
[SPEAKER_00] euro će jednostavno propasti. Dakle, on je prebrzo se uvodio u te zemlje,
[SPEAKER_00] mnoge zemlje nisu zaslužile tu užu, vodi se i valutni rat,
[SPEAKER_00] dolara, eura, euro će stagnirati, juan se diže, kineski.
[SPEAKER_00] Dakle, sve su to sada nove stvari koje dolaze nakon Trumpovog nastupa.
[SPEAKER_00] Govore, to će biti jedna, zaista, veliki, da rekavim,
[SPEAKER_00] tektonski poremeć u međunanoj trgovini, investiranju.
[SPEAKER_00] Njih nije više briga za Europsku uniju,
[SPEAKER_00] a dosta se Europska unija dominantno, da tako kažemo, šlepala.
[SPEAKER_00] Čuva ih vojno NATO, on nema svoje vojske,
[SPEAKER_00] imaju jednu monetarnu, 20 fiskalnih politika.
[SPEAKER_00] Hrvatski građani, ljudi u Hrvatskoj nisu svjesni da Europska unija nije država.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam šokiran ti ime.
[SPEAKER_00] To je jednostavno čardak ni na nebu, ni na zemlji.
[SPEAKER_00] Ona je nedovršeni projekt sa puno, ti to još bolje.
[SPEAKER_01] To je bila, znači, samo ekonomska poveznica između država i ništa više.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Kao neka komisijica.
[SPEAKER_01] Ali ona sada, nažalost, prelazi sve više i više svakim danom u federativnu državu,
[SPEAKER_01] poput Sovjetskog saveza i mnogi naši građani,
[SPEAKER_01] nažalost, misle da će im ponovno biti dobro u jednoj federativnoj,
[SPEAKER_01] jer ovi naši su sve pokloni.
[SPEAKER_00] Gdje će mala skupina ljudi upravljati svime.
[SPEAKER_00] Znači, neće to biti zajednica suverenih država.
[SPEAKER_00] Ne, država će prestati.
[SPEAKER_00] Da, da, da, jedna unitarnija ekipa koja praktično ne vodi više računa
[SPEAKER_00] ni o svojim narodima, ako je riječ o dvije tri države,
[SPEAKER_00] nego samo o financijskoj oligarhiji i krupnom kapitalu.
[SPEAKER_00] Dakle, zato ona nema ona.
[SPEAKER_00] Ja ne vidim, recimo, mi možemo o Trumpu govoriti šta god hoćemo,
[SPEAKER_00] ali ja ne vidim osobu koja je došla, pojavila se u ovom establishmentu gore,
[SPEAKER_00] koja je u stanju da ponudi iz EU jedan takav put preobrazbe
[SPEAKER_00] na pravim temeljima, na zdravim temeljima.
[SPEAKER_00] Dakle, kad čovjek vidi tko vodi EU, onda te još više uhvati strah,
[SPEAKER_00] jer tu nema vizije, nema ideje, dakle, neko iza i sa strane.
[SPEAKER_01] Pa ideje je zadužiti sve države.
[SPEAKER_01] Oni su uspjeli, znači, kad je bila korona kriza,
[SPEAKER_01] to je trebao biti ogromni slom gospodarstva.
[SPEAKER_01] Koji se i dogodio, samo je odgođen.
[SPEAKER_01] Na koji način je odgođen?
[SPEAKER_01] Oni su zamislili projekts koji su savršeno nazveno,
[SPEAKER_01] onako tako lijepo zvuči, Next Generation EU.
[SPEAKER_01] Znači, Evropska unija, sljedeće generacije.
[SPEAKER_01] I u njom će biti 1800 milijardi,
[SPEAKER_01] koje će se kao podijeliti držamo.
[SPEAKER_01] Wow, svi kažu super, građani super, evo 1800 milijardi.
[SPEAKER_01] Otkud 1800 milijardi?
[SPEAKER_01] Sve države, članice EU, zadužile su se kod privatnih banaka.
[SPEAKER_01] Kod privatnih banaka za 1800 milijardi evora.
[SPEAKER_01] Još uvijek to nije do kraja dovršeno, ne znam koje je sad trenutno stanje,
[SPEAKER_01] jer smo li došli do nekih 700 milijardi novog zaduženja.
[SPEAKER_01] Znači, osmišljeno je da se apsolutno sve države, članice EU jako zaduže.
[SPEAKER_01] A i sama ta nova federativna država.
[SPEAKER_01] Znači, Evropska unija je, nazovimo ju, glavnim dužnikom.
[SPEAKER_01] A solidarni dužnici za cijeli taj dug su sve države članice.
[SPEAKER_01] A jamci, placi su svi građani svih država EU.
[SPEAKER_01] Ništa od ovog što se događa kada gledamo te skupocijene automobile kojih ima puno više,
[SPEAKER_01] ljudi koji imaju po 50 apartmana.
[SPEAKER_01] Svi mi ćemo morati to platiti privatnim bankama koje su dale novac u evropski proračun,
[SPEAKER_01] a onda je on podijeljen nacionalnim državama,
[SPEAKER_01] a nacionalne države, poput Hrvatske i još nekih, su ga sprčkale i od toga nema ništa.
[SPEAKER_01] Nije jednako ako vi imate visok dug kao Japan ili Sjedinja američke države
[SPEAKER_01] i proizvodite sve da ostane, da cijeli svijet nestane i stane.
[SPEAKER_01] Onda to nije problem, da.
[SPEAKER_01] Vi živite i dalje, proizvodite apsolutno sve i samo sve.
[SPEAKER_00] Ali kad spomenu banke, ne mogu ovdje da naš razgovor ne spomenem,
[SPEAKER_00] pa niko ne spominje, vidiš sad ovo.
[SPEAKER_00] Prošle 2023. i 2024. godine HMB je platio bankama milijardu evora,
[SPEAKER_00] milijardu evora, samo zbog toga što su banke kod njega držali na računu svoj novac,
[SPEAKER_00] jel' i naš novac, jel' i da nisu odobravale kredite koliko su mogle.
[SPEAKER_00] I zato ih HMB nagradio sa milijardu evora, ove godine će platio špest.
[SPEAKER_00] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Ja držim novac u banci, hrvatski bank, ima ga dosta.
[SPEAKER_01] Tebi su dali 0,50.
[SPEAKER_01] 0,01, oni moji taj novac plasiraju građanima, uzmu im 6-7% i još im Narodna banka na moj novac da.
[SPEAKER_01] Zašto ja ne bi imao pravo odnijeti u Narodnu banku svoj novac i od Narodne banke dobiti 4%.
[SPEAKER_00] Ili od države na ovo što su nešto počeli.
[SPEAKER_00] Ali samo da još ovo je tema.
[SPEAKER_00] E sad ako mi ovim milijardu kažemo, pa čekaj malo, nije li se ona mogao taj novac kanalizirati jer je postao drugi instrument.
[SPEAKER_00] Znači ovo su obveznice, ja ne želim čekati vrijednostni partiri.
[SPEAKER_00] Ja želim imati novac u banci, sutra mi ga dajte.
[SPEAKER_00] Razumijem, razumijem.
[SPEAKER_00] To je drugo.
[SPEAKER_00] Ovo je važna stvar.
[SPEAKER_00] Recimo postao je drugi alternativni instrument monetarne politike kojima se moglo isti učinak prema inflaciji postići uz 0% i 0 eura.
[SPEAKER_00] Taj tih milijardu eura moglo se kanalizirati u državni proračun, a onda u sve ono što je u zdravstvo, u školstvo, pa u zaštitu potrošača,
[SPEAKER_00] recimo ovima kojima inflacija koji ih ubija, recimo da je 200 milijuna pokripa, pa onda ljudi ne bi bilo, onda bi se strahovito puno.
[SPEAKER_00] Međutim, gdje je svijest našeg naroda?
[SPEAKER_00] Oni su ih sad usmjerili tamo, pa niko ne pita zašto se dobili milijardu, niko ne pita HMB zašto je dao milijardu,
[SPEAKER_00] a ta milijarda je morala doći u državni proračun.
[SPEAKER_00] Pa to su, znači, to su nenormalne stvari, nevjerojatne.
[SPEAKER_00] I tu treba, dakle, taj bojkot treba ukrenuti prema HMB-u, prema Narodnoj banci.
[SPEAKER_00] A trgovački centri su samo posljedni sa njihove politike jer su ih dopustili da se oni nenormalno dobiju moć.
[SPEAKER_00] Oni su, ja sam malo pre rekao na početku razgovora, da su trgovački, samo jedan moćni od vlade može napraviti dar mar.
[SPEAKER_00] Dakle, i sad u ovom kontekstu, jer danas razgovaramo o inflaciji dominantno,
[SPEAKER_00] mi u stvari imamo strukturnu inflaciju. Što je strukturno inflacija da ljudi bolje razumiju?
[SPEAKER_00] Objašnjavao sam, na primjer, poljoprivrede. Znači, nemaš zagarantirano otku prema seljacima,
[SPEAKER_00] nema državni rezervi, nemoš utjecati na cijene.
[SPEAKER_00] Trgovački lanci su ti dominant u stranom vlasi. Znači, pokidao si tu logičnu vezu između proizvodnje hrane i distribucije prodaje.
[SPEAKER_00] To se zovu strukturni problemi, znači neravnoteže, neusklađenosti koje onda ne možeš dalje dovoditi.
[SPEAKER_00] Nadalje, što se još događa? Naše trvište radne snage je ruinirano. Što se događa?
[SPEAKER_00] Ljudi neće raditi za tisuću eura, tisuću dvijesto, odlaze, već su davno otišli, majstori, najbolji električari, vodovistalatere, keramičari, ovi i oni.
[SPEAKER_01] A ja mislim da ne mogu nigdje bolje zaraditi nego u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] E, ali, ali, ali, taj rast, njihovi plaća uslijedio je kako su ovi odlazili.
[SPEAKER_00] Preto mi imamo nenormalna, to se zovu, nenormalna porast cijena usluga.
[SPEAKER_00] On je nevjerojatan. Znači, o tome, on je eksplodirao i to je jedan od izvora inflacije.
[SPEAKER_00] Preto me, ovaj mehanizam je, o kojem smo razgovarali, koji sam govorio, on je proizveo sve ovo.
[SPEAKER_00] Znači, nikad inflacija nema jedan uzrok, ona ima njih puno.
[SPEAKER_00] Mi smo danas se dotakli njih barem desetak, petnestak.
[SPEAKER_00] Ali, ovo su, znači, ono najvažniji.
[SPEAKER_00] I preto me, pokidana je veze u gospodarstvu između proizvodnje, trgovine, potrošnje, kreditiranja.
[SPEAKER_00] Znači, jedan totalno destruiran sustav koji treba ugla.
[SPEAKER_00] I zato da se, kada si spominja o Trumpa, pa ovde isto neka vrsta, neki čovjek poput Trumpa mora doći, udari šakom u stol i reći,
[SPEAKER_00] sušaj, pa ovo je kuća raskopana, ovo je društvo, što se kaže, koje je potpuno degradirano, to se mora dovesti.
[SPEAKER_00] Šta je najvažnije ljudima poslati poruku?
[SPEAKER_00] Ljudima, mislim, kad sušaju teške rasprave, onda su oni obezhrabne.
[SPEAKER_00] Ti pokazuješ još uvijek da, kako urediti, kako se boriti proti korupcije, kako urediti pravosudni sustav, kako ovo, kako ono.
[SPEAKER_00] Znači, ima nas u ekonomiji koji nema pun, koji znamo i zna se što treba napraviti, ali takvi ljudi su jednostavno nepoželjni.
[SPEAKER_00] Oni su proglašeni, malte ne, neprijateljima ovog sustava.
[SPEAKER_01] Da, javno mjenje se stvara najviše mainstream medijima, znači klasičnim ublicima.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio do prije nekog vremena da je moguće i koristiti društvene mreže, što je i bila istina.
[SPEAKER_01] Znači, jedan Facebook ili jedan Instagram, u istinu su se mogli koristiti za iznošenje različitih ideja.
[SPEAKER_01] Ljudi su ih prihvatili, međutim, sa promjenama načina njihovog poslovanja, gdje oni sad više, vi možete imati stotine tišća pratitelja, oni neće prikazati vašu objevu apsolutno nikome.
[SPEAKER_01] Oni su u potpunosti ispali iz igre i tako da političari i intelektualci koji ne odgovaraju vladajućim strukturama su uopće prestali biti dostupni građanima.
[SPEAKER_01] Možemo to tako reći. Međutim, svjetlo na kraju tunela je. Upravo se događa u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Hrvatska je raspisala natječaj za dodjelu koncesije javne televizije za područje cijele Republike Hrvatske.
[SPEAKER_01] Ovo je trenutak koji građani Republike Hrvatske ne smiju propustiti.
[SPEAKER_01] Trenutno stanje u medijima je svima poznato. HRT je praktična i stranačka televizija Hrvatske demokratske zajednice.
[SPEAKER_01] Ostale televizije, nit znamo u čijem su vlasništvu i tako dalje, promovirale su sve ono što je suprotno Hrvatskoj tradiciji.
[SPEAKER_01] Sada se jedna izuzetno jaka iskusna ekipa hrvatskih novinara, iza koje stoji čisti hrvatski kapital, će se prijaviti na natječaj za dodjelu koncesije.
[SPEAKER_01] Da napokon imamo televiziju koja će promovirati, koja će imati serije Grička vještica, Zlatarevo zlato,
[SPEAKER_01] koji ćemo ponovno moći gledati hrvatski orijentirane filmove u kojima se poštuje naša povijest,
[SPEAKER_01] u kojima se promoviraju ispravne vrijednosti.
[SPEAKER_01] Znači jedna televizija koja će imati izrazito jaki program vijesti u kojoj će se u svakom pitanju moći sučeliti i oni na vlasti
[SPEAKER_01] i oni koji imaju uistinu drugačije mišljenje, a ne da se kao oponenti prijavljuju njihovi istomišljenici.
[SPEAKER_01] Znači u kojoj će biti izrazito jaka ekipa vijesti, dnevnika sa nacionalnom orijentacijom na domaće programe, domaće kvizove,
[SPEAKER_01] da ne koristimo samo strane licence u kojima će moći hrvatski građani sudjelovati u jednostavnijim emisijama.
[SPEAKER_01] To je nužno. Da bi se uspjelo dobiti koncesiju, građani Hrvatske to moraju podupriti.
[SPEAKER_01] Jel ako će šutjeti, naravno da Plenković koji odlučuje i o tome će to ponovno dati nekoj kompaniji
[SPEAKER_01] iza koje će biti ili Hrvatska mafija koja je jako uključena u hrvatske medije
[SPEAKER_01] ili neki stranci za koje mi nikad ne znamo.
[SPEAKER_01] Evo, N1 Nova TV. Jel to u srpskom vlasništvu, u američkom, jel to zajednička kombinacija?
[SPEAKER_01] Niko o tome govori, niti ko o tome priča.
[SPEAKER_01] Hrvatski građani, imate priliku, još mjesec danas se prikupljaju ponude za natječaje za javnu koncesiju.
[SPEAKER_01] Saznaćete na vrijeme tko stoji iza tih projekata, tko je su točno programske šeme i sve.
[SPEAKER_01] I ja vas pozivam da vi to podržite.
[SPEAKER_00] To dobro zvuči, da kodašno dođe do situacije.
[SPEAKER_00] Jer dosta nam je ovih policajaca duha, ovih fakt čekera, ljudi koji doslovno gaze demokraciju,
[SPEAKER_00] koji ljude od formata i svojih područja marginaliziraju.
[SPEAKER_00] I to je jedna tortura, dakle, koju nismo čak ni u onih deset godina Jugoslavije vidjeli u tom sad je vrijeme da se to baš kaže.
[SPEAKER_00] Ja se radujem da ako bi to bilo tako, mogao bi ovaj val koji dolazi, znači koji mijenja od Amerike pa dalje zahvatiti.
[SPEAKER_00] Austrije, Njemačke.
[SPEAKER_00] Nizuzemske.
[SPEAKER_00] A Evropska unija se i u tom smislu stiže politike, političkih pokreta, stranaka i previranja.
[SPEAKER_00] I to se mijenje, mijenje se se još više jer će situacija još više zaoštravati, kao smo u malo prije u razgovoru rekli.
[SPEAKER_00] I nadam se da će ovi pritisci, ali još bi se osvrnuo samo možda pri kraju, ne znam koliko još nam je ostalo.
[SPEAKER_00] Imamo još dvije minute.
[SPEAKER_00] Da, ovaj bojkot, dakle, hrvatski ljudi, građani moraju trenirati taj društveni angažman, politički aktivizam, društveni aktivizam.
[SPEAKER_00] Još jedna stvar koja je još jača od bojkota.
[SPEAKER_00] U stvari, bojkot je dio nečega što bi mogli nazvati općim građanskim neposluhom.
[SPEAKER_00] Što bi to znači?
[SPEAKER_00] Opći građanski neposluh znači da ljudi ne idu iz kuće nikud.
[SPEAKER_00] Oni ne moraju po hladnoći izlaziti vani ili dolaziti iz Splita u Zagreb ili Osijeka da bi ovdje prosjedovali pisati, praviti transparenti.
[SPEAKER_00] Oni sjede kod kuće, ali ne idu raditi, djeca ne idu u vrtić, ne idu u škole, studenti ne idu, znači niko ništa ne radi.
[SPEAKER_00] Nakon sedam dana, petnaest dana, nima te vlade koja ne može pasti.
[SPEAKER_00] U zadatak tu, kad si govorio o tome...
[SPEAKER_01] Ali vlada se mijenja na izborima.
[SPEAKER_01] Građani su imali tri izbora za redom u kojima su mogli promijeniti Hrvatsku, mogli su okrenuti smjer.
[SPEAKER_01] Znači, tamo, neće promijeniti ako ne idu i ne piju i ne traša.
[SPEAKER_00] Ja bih dodao samo ovo, da onaj dio koji se nije angažirao, ovaj nas u ovom slučaju, on nam je poznati, ne zanimljamo,
[SPEAKER_00] nego ovaj koji je sjedio, mislio, ajde neću ili tako da.
[SPEAKER_00] Pa to moga učiniti na izborima, ne mora sada...
[SPEAKER_00] Znači, u tom malo je ružno reći, ali još gora inflacija bi mogla te ljude osvijest, misli, ja to ne želim.
[SPEAKER_01] Ali sada nam predstoje na lokalnim izborima.
[SPEAKER_00] Na lokalnim izborima...
[SPEAKER_00] Evo prilike, da.
[SPEAKER_00] Evo prilike, građani, imate priliku.
[SPEAKER_00] Da, evo prilike u njihovom mjestu, u njihovom selu, u njihovom gradu veće manje da okrene se to.
[SPEAKER_00] Pa ja ne mogu vjerovati da ljudi sve teže žive, da ono razvlače od prvog do prvog i još uvijek da bi podržali članove, predstavnike i liste onih stranaka koji su uništavali Hrvatsku.
[SPEAKER_00] To zaista, to je patologija, a naše društvo je, nažalost, patologija uzela tu maha.
[SPEAKER_00] Ljudi se mora, moramo se svi još više osvijesti, pokrenuti, jer inače će ovo sve propast, misli, nema tu.
[SPEAKER_00] Optimist sam, a i koliko se znamo, obojca smo.
[SPEAKER_00] Jedino je rješenje u tim novim ljudima, hrabri, dokazanim ljudima, koji imaju hrabrosti, koji su vajmo tako reći, testirani, nude viziju i rješenja i da se ljudi iz svog straha izvuku, iz svog straha, on je važan.
[SPEAKER_00] Jer ovo vidimo da propada ovde, nema rješenja. Kad ove EU fondovi nestanu to slijedi.
[SPEAKER_01] Uskoro ćemo mi dobivati, ja mislim da već od 2.27. dobivat ćemo manje novaca nego što uplaćujemo.
[SPEAKER_00] Daleko manje.
[SPEAKER_01] Jer ćemo mi onda uplaćivati, onda će ove druge države koje dođu, a dođe Srbija, Crnagora, Bosna i Hercegovina, mi ćemo njih financirati.
[SPEAKER_01] Znači svatko ko kup i kruk će financirati i Srbija i Crnagora.
[SPEAKER_00] Znači, ovo što sveko, ali jasno, za svaki euro koji dođe u obliku EU fondova, Hrvatska prethodno mora uplatiti pola eura.
[SPEAKER_00] To si rekao, ali još slikovitije.
[SPEAKER_00] Ne, ne, mora uplatiti, to sam 10 centi.
[SPEAKER_00] Da, da, sa još drugim stvarima. A koliko su izvukle banke, trgovaški centri, pa one su dakle tu na takvom dobitku da su nas počistili.
[SPEAKER_00] I pravo je čudo, ja kao ekonomist, bavim se čitav život, ja se čudim kad sve vidim u ekonomskoj sferi kako je kamen na kamenu, ostavi kako i ljudi.
[SPEAKER_00] Opstali su zbog, doznaka, da ponovimo, koji rade vani. Opstali su zbog samosnalaženja, znači zbog turizma i zbog samosnalaženja naših ljudi.
[SPEAKER_00] Nama ovakva vlada nikad nije ni trebala, ona je samo šila štetu.
[SPEAKER_01] Puno vam hvala danas, našim dragim građanima Republike Hrvatske.
[SPEAKER_01] Želim da pošalju sutra jaku i snažnu poruku, a onda će i proizvođači i trgovci imati o čemu razmišljati.
[SPEAKER_01] Mnogi građani razmišljaju iz dana u dan kako pribaviti hranu po cijenama koje su u istinu nevjerojatne.
[SPEAKER_01] I mene samoga, koji moram priznati da imam jednu jako lijepu ušteđevinu i dovoljno novaca za život, iznimno nerviraju.
[SPEAKER_01] Cijene nekih proizvoda, znači su došle do te mjere da ne da ih ne mogu kupiti, neke, ali ih ne želim kupiti.
[SPEAKER_01] Jer to smatram sramotnim da su neki proizvodi poskupili tri puta bez apsolutno ikakvog razloga.
[SPEAKER_01] I ja ih više ne kupujem. Kupujem neke druge.
[SPEAKER_01] Puno vam hvala na gledanju i doviđenja.
[SPEAKER_01] Doviđenja.