Gospodine Kolakušić, sudeći prema Trumpovom planu od dvadeset osam točaka za mir u ukrajini spremali se nakon završetka rata neka vrsta strateškog saveza između Trumpove Amerike i putinove russije to je ono što smo na mala vrata mogli oni pa žive i čitatelji su upravo tako nešto mogli vidjeti kroz sve te sitne člančiće objave kroz ono neodustajanje od ičega vidimo da se stvara jedan potpuno novi savez znači savez ne više hladno ratovski gdje smo držimo mir ali smo na suprotnim stranama nego se stvara jedan novi ekonomski savez.
Biden i njegova administracija, znači pokušali su rasparčati, uništiti Rusiju da bi je BlackRock mogao preuzeti sva njezina bogatstva, vidjeli smo taj plan je propao i to u potpunosti, gotovo četiri godine najjačih sankcija koje možemo zamisliti, nije doveo do promjene vlasti u Rusiji, nije doveo do raspada Rusije, nego Rusija je potpuno unitarna kakva je i bila prethodnih godina.
Možemo čak reći i da se rusko stanovništvo još više homogeniziralo, vidimo to nažalost i na bojnom polju, znači uspjesi su svakodnevni, ruski narod ne odustaje od rata i vidimo da se stvara jedan novi savez kojeg smo moram priznati malo tko mogao predvidjeti i prije samo mjesec dana, a kamoli prije godinu, dvije ili tri.
Da li postoje u EU naznake takvog saveza i kako će se EU postaviti prema njemu?
Da li je tu, postoji nekakva vrsta panike?
Pa vidimo stalno neko plakanje, znači EU cijelo vrijeme govori a mi ćemo sad tu u potpunosti ispasti iz igre itede Pa naravno da ćete ispasti iz igre zajedno i svi mi koji smo države članice EU zato što smo postali potpuno nebitni.
JD Vence je znači u veljači dvije tisuće dvadeset pet na sastanku u kojem su bili prisutni svi važni ljudi eu je rekao da eu u potpunosti odustaje od tradicionalnih načela i da je potpuno nejasno za što se to eu uopće zalaže koje su to vrijednosti koje eu štiti itede i onda smo slušali neke pokušaje od razno raznih likova unutar EU koji su pokušali objasniti koje su to nove europske vrijednosti bez da su išta i rekli.
Znači mi imamo EU koja je nažalost, nažalost, znači puni se, dolazi do potpune promjene stanovništva, vidimo da je posljednjih godina ušlo u EU dvadeset milijuna migranata, dvadeset milijuna.
Znači kad odemo malo i dalje doći ćemo do da u EU živi četrdeset pet milijuna ljudi koji su došli migracijom, koji nisu rođeni i nisu državljani država članica EU što predstavlja deset posto za deset godina će to biti preko dvadeset posto znači EU više nema vrijednosti za koje se one zalaže i za kojih bi stajalo znači stanovništvo država članica EU i tu sada dolazimo do tog znači enormnog zaokreta gdje Rusija i Sjedinjene američke države pokušavaju izgraditi ekonomsku suradnju kakva nikada u povijesti nije postojala postoji li onda opasnost da EU u svom pokušaju da izolira Rusiju zapravo sama ostane izolirana u takvom preslagivanju političkih odnosa na svjetskoj razini?
Pa to će se nažalost gotovo sigurno dogoditi.
Znači EU će morati zbog dijela stanovništva koji nije mali, koji podržava, znači Rusija mora izgubiti u ratu, Rusija se mora ekonomski poraziti, mi ne želimo ruski plin, mi ne želimo rusku naftu, mi ne želimo ništa što potječe iz Rusije, morat će zadržati taj narativ i u potpunosti će izgubiti u ekonomskom smislu.
EU je do sada uložila sto osamdeset milijardi eura u Ukrajinu.
Gdje mi vidimo tih sto osamdeset milijardi?
Koji je rezultat tih sto osamdeset milijardi?
Oni će reći uspjeli smo obraniti osamdeset posto ukrajine to je koda kažu da su uspjeli obraniti devedeset devet posto cijelog svijeta znači to su isto takvi narativi koji sa realnošću nemaju nikakvu dodirnu točku znači mi ne znamo na što je otišlo sto osamdeset milijardi mi to ne vidimo znači rusija pobjeđuje u ratu sporo ali sigurno znači tu nisu uspjeli?
Je li ekonomski razvoj ostatka Ukrajine podignut sa tih sto osamdeset milijardi?
Nije ništa se ne događa znači u ostatku Ukrajine gdje je taj novac otišao i oni će biti prisiljeni da bi zadržali taj narativ poslati još sto osamdeset milijardi a eu je već danas u dugovima koje ne može vraćati kakve su ekonomske perspektive eu u slučaju takvoga saveza u sljedećih desetljeća perspektiva je iznimno crna zato što će znači zbog čega uopće sjedinameričke države žele ekonomski direktno surađivati sa rusijom znači zato što su shvatili da time dobivaju puno toga.
Znači ovaj novac koji se želi oteti Rusiji, znači ovih sto trideset milijardi u Belgiji u euro clearu ukupno zamrznuti tristo milijardi eura znači oni mogu biti potpuno mrtav kapital građani ne znaju da taj to nisu pravi novci to nisu oštampani euri to nisu oštampani dolari to su vrijednostni papiri znači Rusiji je zamrznuto tristo milijardi vrijednostnih papira koji su najobičniji papir ako neko to ne plati pravim novcem.
To bi volio da se vratimo kasnije, znači tu priču oko Euroklira i sto trideset milijardi i ideja EU da tim novcem pomogne Ukrajini.
Znači imat ćemo znači Amerika će ostvariti cilj da će zaustaviti razvoj Rusije na razvoju BRICS-a kao znači potpuno nove snage koja može postati veća i od zapadnog svijeta i od Sjedinjenih američkih država jer taj strogi i čvrsti savez između Rusije i Kine, Brazila, Južnoafričke Republike i brojnih drugih država koje prilaze bi značajno mogao nadmašiti snagu SAD-a i pogotovo snagu EU.
EU prodaje dopadljive proizvode Mercedes i BMW.
Međutim, mi sad vidimo da je BID ili BID kineski polako prelazi u najprodavaniju marku električnih automobila.
Za dvije godine će biti i električnih i neelektričnih.
Znači to su potpuno novi odnosi koje Trump razumije i koje želi spriječiti.
Znači vidimo, Bidenova ideja uništenja Rusije je propala, a sad Trump kaže i njegov mogući nasljednik JD Vance kažu ne, idemo drugim putem, idemo znači ova Europa se pokazala potpuno ludom, suludom, to što one ideologije koje oni provode, to nema nikakve veze sa Sjedinjenim američkim državama, sa tradicijom, zbog svega onoga zbog čega smo i mi bili saveznici.
Ovo što oni promoviraju, mi nismo saveznici toga, to nas ne zanima, to nema veze ni s ekonomijem, ni razvojem, ni snagom, ni ničim, to su potpune ludosti.
Promicanje svega toga što današnja EU pod navodnicima promiče.
Drugo, znači imamo, znači gdje se svi pravimo kao da nikada nismo išli u vrtić jer u vrtiću se već uči da je Rusija dio Europe i to najveća država Europe.
Cijelo vrijeme u svom tom narativu država članica EU osim par izuzetaka Orbana i ovih malo normalnijih, znači govori se kao da Rusija nije dio Europe nego čega?
I onda govore a mi je Europa, mi je opa, Rusija je najveća država Europe.
Znači podsjetimo se tih osnova koje očigledno svima fale i onda dio stanovništva kaže, a da, Rusija nije dio Europe itede Znači ne mogu se tako mijenjati zemljopisi, povijesti i sve ostalo.
Rusija je najveća država u Europi.
Kraj priče.
Spomenuli ste ranije iznos koji je Europa platila već u ovom ratu, ali na koji način će građani EU još platiti cijelu cijenu ovog rata u svakodnevnom životu, povrh ovoga što su već platili?
Sve što se daje, a nisi dao iz svog džepa, dakle imaš u džepu, izvadiš, izbrojš i daš nekome su dugovi, sve ono što nemaš su dugovi.
I ovo što je EU dala su dugovi.
Tko će vraćati te dugove?
Vraćat će građani EU.
Kako će ih još vraćati?
Vraćat će tako što neće više imati jeftini plin, jeftine energente i sve, a Mask je rekao, znači voljeli ne voljeli Mask, ali Mask je jako često u pravu.
Zato što Mask ne iznosi samo svoje stavove, nego iznosi i stavove ljudi koji ga savjetuju, a to je čovjek koji može platiti najbolje savjetnike i najveće genijalce na svijetu.
On je rekao, novac nestaje za dvadeset godina novca više neće biti, jedina valuta koja će biti, bit će energija.
Energija nije samo, on to nije spomenuo, ali ja znam koja je najvažnija energija na svijetu i mogu reći da nikada nismo raspravljali o toj energiji kao energiji.
Najvažnija energija na svijetu je hrana.
Bez hrane nema stanovništva, svi su mrtvi.
Znači najvažnija energija na kugli zemaljskoj.
Svi mi čitamo o onim kilo Đuli na Coca-Colama, na rađitoj hrani, ali nikada nismo shvaćali da je hrana najvažnija energija na svijetu.
Znači mi sada imamo, možemo reći najvažnija energija na svijetu hrana.
Druga najvažnija energija na svijetu fosilna goriva.
Treća najvažnija na svijetu je električna energija.
Zato što vi ih iz fosilnih goriva i tako reći i bez električne energije možete stvarati električnu energiju.
Imate generatore, znači da vam padne kompletan elektroenergetski sustav u Europi i svijetu, vi opet možete stvarati električnu energiju, čak možete ju i preskočiti, znači čak vam ona ni ne treba, vozit ćete automobile, vozit ćete avione, vratit ćemo se na radio postaje, štampat ćemo novine, imat ćemo svjetlo koje će dolaziti od plinskih lampi, znači to su dvije najvažnije energije.
Električna energija ne može i neće, barem ne u ne znam ja kojoj budućnosti, ako ne sad ne sagradimo tridesetak nuklearnih elektrana, neće moći zamijeniti, znači fosilna goriva, a onu energiju koju nikad nitko neće moći zamijeniti, to je hrana.
Oni pokušavaju stvarati umjetnu hranu, tu se jako puno petlja i naš genij je Bill Gates itede Znači moguće je da će jednog dana uspjeti stvoriti umjetnu hranu koja će biti dovoljna da bi prehranjivala jedan dio stanovništva.
Ali hrana je ključ.
Borba za hranu je opstanak.
E sad, šta mi imamo u EU?
Mi u EU već niz godina imamo u potpunosti gašenje poljoprivredne proizvodnje.
Vidimo, znači u nizozemskoj su pokušali u potpunosti ugasiti ratare, puno su i učinili.
U Hrvatskoj u potpunosti žele pobiti stočni fond, gotovo su i uspjeli.
Ne znači da neće uspjeti do kraja u sljedećim godinama.
Tako da zapamtite, sljedeće nisu ovi novci, nisu novci jer novca vidimo da se žele riješiti i novac je beznačajan zato što je novac došao do stanja apsolutno dugova koje nitko nikada već sada ne može vratiti.
Ali bi se moglo zadržati povjerenje u novac ako bi se makroekonomija vratila u one temelje kapitalizma.
Jesmo i sve bliže tome da se sukob u Ukrajini riješi na način koji će postaviti presedan, kojim će se velikim silama trajno priznati pravo prvenstva u odnosu na ostatak svijeta u smislu prekrajenja teritorija i sl.
Pa ni ovdje neće teritorij prekrajati dogovor sila nego prekraja oružje na terenu.
Oružje na terenu kaže mi možemo osvojiti sve što smo zacrtali i što smatramo dijelom Rusije, znači to je oko dvadeset i nešto posto ukrajinskog teritorija bez tog napredovanja na terenu nema niti razgovora nema niti pregrađanja granica znači sada da Ukrajina vraća oružanim putem teritorij opet tu ne bi bilo nikakvog dogovora između rusije i Sjedinjenih američkih država zato što bi stanje na terenu prikazivalo nešto drugo znači oružje prekraja granice a a diplomacija spašava živote ili ih ne spašava znači diplomacija može može stvoriti spašavanje života, znači da ne pogine još pola milijuna ljudi, a kako će to stvoriti?
Stvorit će novim ekonomskim savezom.
Pa koliko su Nijemci ubili Hrvata, Rusa, Francuza i svih ostalih?
Pa koliko je bilo potrebno da zajedno surađuju?
Zbog čega su surađivali?
Zbog ekonomije.
Znači, be ekonomija je ta koja stvara nakon mira, stvara saveze.
Koliko je dugo EU uopće spremna ignorirati političku stvarnost i gledati razvoj američko-ruskih odnosa pokušavajući ostvariti svoju nekakvu viziju međunarodne pravde.
Pa nažalost sigurno još dugi niz godina, sigurno, sigurno zato što ima podršku značajnog dijela stanovništva EU.
Dokle ih ljudi biraju na čelne pozicije dotle će se oni držati toga, nema razloga.
Znači isto kao i Zelenski u Ukrajini, znači on će biti, on će se predstavljati kao predsjednik Ukrajine dok god to može.
Jel se ovakav raspored koji se sada već i nazire, konačni raspored situacije mogao predvidjeti ranije, puno prije izbijanja rata i bilo kakvih sukoba u Ukrajini?
Pa naravno da se mogao.
Znači, postoje ljudi koji razmišljaju, postoje ljudi koji poznaju logiku.
Logika je vrlo jednostavna znanost, rekao bih puno jednostavnija i od opće matematike.
Samo što ljudi jako, jako često ne žele upotrebljavati vlastiti mozak i za stvaranje zaključaka iz činjenica, nego se prepuštaju znači donošenju zaključaka koje upijaju kroz mainstream medije.
Vi možete vidjeti ono što je prije bilo nezamislivo.
Da znači članci koji potiču na rat i stotine tisuća ubijenih ljudi, članci koji potiču na ekonomski kolaps EU i time posljedično i država članica, u svima njima, apsolutno u svima njima, vidjet ćete, znači rekao je iz administracije kojeg je želio biti anoniman, želio je anonimni vojnik, želio je anonimni političar.
Znači to su sve lažni članci, sve izmišljeni.
To je sve izmišljeno, to sve nema veze s ničim.
Znači oni pišu članke koje nitko nikada, izjave nitko nikada nije izgovorio niti će ikada izgovoriti.
Zašto?
Zato što im to prolazi.
Ljudima to je nebitno.
Što čitaju, znači članak u kojem su neke postavke u kojima kažu anonimni izvor.
Kakav anonimni izvor?
Pa to prije nije moglo biti objavljeno, zato što svaku laž možete, svaku izmišljotinu možete tako započeti.
I naravno da takvo novinarstvo prije nije postojalo.
Ako takva ideja saveza između SAD-a i Rusije postoji, za očekivati je da će američka administracija agresivno gurati Ukrajinu prema sporazumu u sljedećim mjesecima?
Pa agresivno je, znači nema tu potrebe za ničim specijalnim, samo jednostavno obustavite isporuku oružja i to je to.
Znači tu nije ništa agresivno, to je vrlo miroljubivo.
Znači jednostavno ne šaljete više novac, ne šaljete oružje i to je to.
Hoće li EU kao i Ukrajina biti prisiljena mijenjati svoj smjer odnosno ljude koji je vode kako bi se mogla vratiti uopće za stol gdje se razgovara i donosi odluke?
Pa nažalost ne vidim nikakvu, opće ne vidim izglednost da bi Ukrajinci izašli na izbore.
Ako cijelo ovo vrijeme nisu izašli na izbore, i nisu nikad izabrali legalnog predsjednika u ovih godinu i pol, tko bi ih doveo na izbore?
Ko?
Kada i Zelenskom i njihovom parlamentu i njihovoj vladi odgovara da su zauvijek.
Evo, zna li itko u EU ili Europi tko je premijer Ukrajine?
Mislim da to ne zna više od jedna tisuća ljudi od četiristo pedeset milijuna nitko ne zna jel ima u ukrajini premijera znači to su znači mi pričamo o ukrajinskom narodu da treba izabrati, a nikomu ne omogućuje.
Znači nema referenduma, nema izbora, nema ničega.
U ovom ratu i milijunu ljudskih života neće odlučivati ukrajinski narod niti Ukrajina, odlučivati će isključivo Zelenski koji nije ništa, legitimno.
Upravo danas je propao plan Europske komisije koji uključuje oduzimanje ruskih milijardi radi zajma Ukrajini, a plan je odbila Europska središnja banka kao neizvediv.
Vi ste nešto na početku spomenuli, možete li objasniti što se dogodilo?
Pa, znači ovo je isto, znači činjenica o kojoj znam ja mislim na prste jedne ruke o čemu se tu točno radi.
Svi misle da u Belgiji u eurokliiru je sto trideset milijardi eura, dolara, rubalja, japanskih jena, poljskih zlota, mađarskih forinti.
Ne, tamo nema ni jednog centa.
tamo nema centa.
eurokliir nije banka koji drži novac a oni su dio koji drži vrijednosne papire vrijednosne papire.
Vi da biste mogli poslati sto trideset milijardi pravih eura i dolara u Krajine vi morate te vrijednosne papire koji glase na Rusiju pretvoriti u prave, u prave eure, teško ćete ih pretvoriti u prave dolare.
Što to znači?
Vi morate proizvesti te eure.
To znači da bi europska banka morala proizvesti sada sto trideset milijardi pravih eura temeljem nekih vrijednosnih papira koji glase na rusiju da bismo to mogli staviti uopće u neke omjere znači ukupno ikada proizvedenih eura je tisuću taj problem koji nitko nije shvaćao i nitko nije, nisam naišao ni na jedan članak nigdje koji bi objasnio tu stvarnu situaciju što se događa sa europskim euroklirom koji se nalazi u Belgiji i zašto su belgijanci rekli želimo garanciju na prvi poziv od svih država članica da će odmah isplatiti u gotovom novcu ako se skinu sankcije Rusi jer mi ćemo morati isplatiti u gotovom novcu sto trideset milijardi jer smo mi ti koji smo garantirali a u tom trenutku belgija prestaje postojati kao država jer je u potpunosti bankrotirala po svim mogućim elementima i pogledima.
Znači, tražimo od svih europskih država da garantiraju.
Sada se javila ideja da kao europska banka da garanciju za tih sto trideset milijardi a oni kažu pa to je temeljno kršenje ugovora o osnivanju eu zato što mi ne smijemo direktno davati novac državama članicama zašto je to tako pa zato da ne bi došao makron i rekao dajte vi nama iz europske banke dajte nam sto milijardi mi želimo kao država sto milijardi.
Znači to ne postoji, to je nemoguće i Europska banka, znači koliko god oni rade ludosti, takvu ludost nitko nije spreman.
Zato što takve ludosti su mogući početak rata unutar EU.
Znači jer ratovi najčešće kreću radi dugova.
Upućuju li ti sukobi između već europskih institucija na činjenicu da tu blizu raspad sistema u smislu da ne zna se tko što radi?
Pa raspad sistema i ne mora biti ako mi ne posegnemo za tim suludim situacijama nego samo prihvatimo da EU više nije nikakav faktor, osim svima zanimljive turističke destinacije, znači Hrvatska je najobičniji rezort EU, a EU je turistička destinacija, a mnogi gradovi su također postali rezort državljana cijelog svijeta.
Šta mi proizvodimo?
Televizore, telefone, što proizvodimo?
U redu proizvodimo nešto civilnih aviona, proizvodimo nešto vojnih aviona koje ljudi neće više ni kupovati, pa kupuju ili američke ili kineske ili Ili ruske, što mi to imamo, IKEA-u?
Pa i drugi imaju svoje IKEA-e.
Tu nije više ništa zanimljivo.
Mi moramo prihvatiti da mi više nismo niti najveći inovatori, niti najveći proizvođači.
Mi još malo imamo brand.
Znači, Gucci, Armani, Louis Vuitton, BMW, Mercedes, međutim, ti brandovi donose samo enormnu neku kvazi zaradu, pošto se sve to radi o fiktivnim milijardama i fiktivnim prijenosima donose nekolicini.
Jedino prava radna mjesta još uvijek donose, znači BMW, Volkswagen, Mercedes, Reichen Metall itede ali Reichen Metall i njemu je BlackRock najveći vlasnik, znači i najveći proizvođač oružja u Europi.
Znači mi imamo situaciju gdje su nam ostali samo brendovi, a sve to, Louis Vuitton i Armani, sve se to radi i šiva u Kini.
Šta god oni pričali, gdje god se to šiva.
Ali zbog tih europskih pravila prilikom da vi možete gotovo svašta uvesti iz Kine i onda to uđe u Srbiju, uđe u Europu i vi dobijete Deklaraciju EU, što je sumanuto suludo itede Ako Europa danas ne može pronaći čak ni novac za Ukrajinu, odakle onda i dalje toliko ratoborna retorika i apsolutna nespremnost na bilo kakav realan dogovor za mir u Ukrajini?
Pa to su samo glasovi na svim tim izborima koji se odvijaju konstantno po državama EU.
Pa evo vidimo, znači Hrvatska.
Znači Hrvatska danas dvije tisuće dvadeset pet vi nemate raspravu o ničemu osim ustaše, partizani, četnici, fašisti, antifašisti, tu nema nikakvih rasprava o ničemu, samo o tome se raspravlja.
Kome se zabranio koncert?
Smije se zabraniti koncert, ali zbog čega?
Ne koncert zbog nečega što je danas nego zbog pjesme iz jedna tisuća devetsto devedeset dva devedeset jedan nisam više siguran koje godine je napisana ta pjesma znači mi samo o tome raspravljamo znači hrvatska se nije pomakla jednog milimetra znači od ustaša i partizana.
I tako je sada EU.
Oni se ne žele pomaknuti jednog milimetra od rasprave Ukrajina, Rusija mora pasti zato što to donosi glasove u velikoj većini država i oni zbog toga i dalje mogu upravljati našim životima, našom ekonomijom, a pokazali su se znači da smo imali boleka i loleka da su nam vodili ekonomiju, mi bismo bili najjača sila na svijetu.
Znači pa tko je mogao biti jači od EU?
Ko četiristo pedeset milijuna stanovnika.
Znači gotovo sve je izmišljeno u EU, samo je onda poslije dorađeno u SAD-u ili Japanu.
Znači mi smo bili taj centar svijeta, a mi smo sada nitko i ništa i postat ćemo još manje bitni.
Bit ćemo samo turistički zanimljivi i to je to.
A tko živi od turizma, taj nije baš bogat.
Koliko je EU danas pametno da joj ministrica vanjskih poslova bude estonka ako znamo ratoborni stav baltičkih zemalja prema Rusiji.
EU kao da radi sve da onemogući bilo kakav dogovor.
Je li to dugoročna uopće održiva strategija?
Pa to je, znači to je, to se dogodilo kad je u potpunosti oteto, znači vodstvo EU gdje se predstavlja, znači kao naddržava.
EU je postala naddržava, mi imamo potpuno neizabrane predstavnike.
Znači mi biramo predstavnike u Europskom parlamentu, države članice, a članovi Europskog parlamenta ne mogu predložiti ni jedan zakon, ni jedan propis.
To predlaže Europska komisija.
Znači, a Europska komisija se temeljem mita i korupcije stvara.
Nikako drugačije, apsolutno nikako drugačije.
Mi kad vidimo tko je član Europske komisije ispred Hrvatske valjda vam je svima jasno, a isto je tako i svih drugih država članica.
I oni upravljaju, znači oni upravljaju, njih ne zanima nikakav prosperitet.
Šta njih briga za prosperitet ako oni sad pošalju par milijardi tamo i onda podijele milijardu dvije?
Šta njih briga što će biti za pet ili deset godina s četiristo pedeset milijuna stanovnika kad su njihovi unuci, pravo unuci osigurani i nekretninama i zlatom i novcem i s čim god za razliku od većine građana.
Je li NATO savez danas postao hodajući mrtvac?
SAD je natjerao Europu na povećanje ulaganja u naoružanje i kupnju američkog oružja, ali operativno NATO izgleda potpuno mrtvo.
Pa NATO je mrtav, NATO je mrtav.
Znači evo možemo reći posljednji poruke i pozdrav je je sad gdje je Mark Rubio rekao ne dolazim na sastanak NATO-a.
Šta ću ja tamo?
Sastančili smo deset puta, ništa pametno niste rekli, ništa pametno niste predložili, nema ni ili nema nikakvog smisla da SAD dolaze.
Znači to je poruka, to je nevjerojatna poruka.
Znači to je poruka ljudi moji, vi ste završili svoj dio puta.
Znači SAD su rekli neće braniti nikoga tko ne uplati onih dva tri posto koliko su trebali uplatiti bedepea znači jesu li uplatili nisu hoće li SAD vojno stati neće neće ali ono mislim nikada se nije ozbiljno ni pričalo o onom famoznom članku pet znači ugovor Znači, ugovora.
Znači, što on kaže?
Znači, to je isto jako bitno.
On kaže, znači, u slučaju rata, sve države članice će se smatrati napadnutim i sve države članice će učiniti ono što one misle da treba.
Ono što one misle da treba može biti od upali ćemo svijeću na prozoru, uzet ćemo lonce pa ćemo lupat na prozorima, može biti uzet ćemo zviždaljke pa ćemo frulati, može biti puno toga.
Znači, sve ovisi o svakoj državi članici i što ona smatra da je potrebno preuzeti.
Nigdje ne piše da će ući u rat, nigdje, ni da će koristiti oružje.
Američki potpredsjednik JD Vince je poznat kao već kritičar današnje EU i od samog Trumpa.
On tvrdi da se EU uništava iznutra.
Znači li to da se EU nema čemu nadati u čitavom sljedećem desetljeću ako ne promijeni svoju politiku?
Baš tako.
Znači, EU je sebe svela na nekog tamo piskutavca.
Znači, ono koliko imamo krugova sankcija?
dvadeset devet i trideset i ono kažu moramo nastaviti trideset pet i trideset šest i trideset sedam to je kuda ti dođe ono ne znam kako to opisati, kodati ono, dođe netko tko je sto puta manji od tebe, znači ništa zna, niti je jak, niti je ništa i sad on tebi počne prijetiti.
Znači ako ti zapriti jedan rus od dvapet metra, pa neće ti biti svejedno, uzeti ćeš ga u respekt, ako ti zapriti jedan drvosječa iz Kanade od dva metra i deset sto dvadeset osam kila itekako ćeš ga uzeti ako ti zapriti jedan naoružani teksašanin koji ima dvije strojnice u rukama i šest šaržera e isto ćeš ga uzeti ako ti tamo zapriti neki nebitni lik nećeš ga uzimati u obzir.
E tako, ne mora, znači kada se uzima tko je bitan, ne mora nitko nikome prijetiti, zato što svako bitan zna tko je bitan.
Onaj ne možeš ti bitan a da si pao s Marsa, to je nemoguće.
Svatko zna koliko tko vrijedi.
Rusija zna koliko vrijede SAD, Rusija zna koliko vrijedi Kina i Rusija zna koliko malo vrijedi EU.
Tako je isto i sa SAD-om.
EU se sama sebe bezrazložno gurnula dole.
E sad imamo neke izjave drugačijeg tipa.
Boris Pistorius, znači legendarni ministar obrane u Njemačkoj.
On kaže, sami smo si krivi što smo zanemarili vojnu industriju, vojni aspekt posljednjih godina.
A moje pitanje je Borise.
A šta da nismo zanemarili?
Šta bismo nas deset milijuna otišli naoružani do zuba ratovati u Rusiju jel to si htio reći ili što si drugog htio reći?
Što bi značilo da imamo umjesto petnaest tisuća tankova sto tisuća tankova da bi to zaustavilo rat u Ukrajini ako ne bi nas par milijuna otišlo tamo ratovati?
Pa naravno da ne bi.
Jesi htio reći da smo tu pogriješili jel sada ne ratujemo tamo?
Pa može se ratovati sa ovog oružja koliko imamo.
Evo ti tvoja Femi krenite i neka slijede tvoji sljedbenici hoćeš reći da nije ništa zapravo htio reći nego priča u prazno upravo je tako priča u prazno lupeta sjednja Sjedinjenim američkim državama je dosta europskog lupetanja, tojest ne europskog, to je potpuno krivo, nego lupetanja čelnika EU.
Dosta im je lupetanja i kažu ajde ako želite biti faktor pokažite da ste faktor, pokažite nečim.
A EU to ne pokazuje ni.
Danas su na rasporedu pregovori odnosno razgovori između Sjedinjenih američkih država i Rusije u Moskvi, nastavit ćemo pratiti ovu temu, a vama hvala na ovom razgovoru.
Hvala i vama.