[SPEAKER_00] Josip, teške riječi na račun Marija_Radića izvadio i prometnu nezgodu koja se dogodila na današnji dan točno prije 16 godina.
[SPEAKER_00] Mi ne znamo da je riječ o Mariju_Radiću, ali znamo riječ sve o tom slučaju.
[SPEAKER_00] Profesore, što se dogodilo na današnji dan u 19 sati i 15 minuta na Osječkoj zaobilaznici?
[SPEAKER_01] Najprije ovo je bila prometna nesreća, s trakičnim ishodom.
[SPEAKER_01] Ne znam se ko je napravio, treba spekulirati, ali da je riječ o jednom brutalnom kršanju prometnih propisa,
[SPEAKER_01] to je činjenica i po meni skandaloznom sudskom postupku.
[SPEAKER_01] Pješaci su privilegirana skupina u prometu i smrtni ishod na cesti.
[SPEAKER_01] Kada vozač nepregođenom brzinom ili prevelikom brzinom udari pješaka, to je jedan od najtežnijih prometnih pekršaja.
[SPEAKER_01] I meni je čudno što je bio ovakav ishod i što taj XY vozač nije osuđen na bezvjetnu kaznu zatvora.
[SPEAKER_01] Po meni trebao biti 3-4 godine zatvora.
[SPEAKER_00] Ali Radimira Čačića za slično kazneno dijelo i ove kazneno dijelo osudili su na 22 mjeseca zatvora.
[SPEAKER_00] U ovom slučaju, da li je ovo Mario Radić ili neko drugi, to ne znamo.
[SPEAKER_00] Napravljena je uvjetna presuda.
[SPEAKER_00] Pa kako je to moguće da jedni idu u zatvor, a drugi slobodno šeću?
[SPEAKER_01] Prvo, govorio sam i pisao svojedobno o neseči koji je izrao tadašnji prvi potpredsednik vlade.
[SPEAKER_01] I bilo je tada problematično što on je odmah dao ostavku.
[SPEAKER_01] I ta presuda je u velike politički uvjetovana jer je presuda trebalo biti stroža.
[SPEAKER_01] Naime, tu se radilo jednom ekstremno teškom...
[SPEAKER_00] A znamo, ja sam pročitao negdje da vi ste napisali da su sudili hrvatski suci da bi Čačić vjerovatno bio oslobođan.
[SPEAKER_01] Da, ali da su sudili američki suci ili njemački suci bio bi dvostok ili trostoko osuđen.
[SPEAKER_01] Odnosno i u Mađarskoj da se nije radilo o politički osjetljivom slučaju bio bi više osuđen.
[SPEAKER_01] Ali on je bio osuđen i to su usporediva prometna zlođela.
[SPEAKER_01] Dakle, teška prometna nesreća se dogila u jednom i drugom slučaju sa velikom krivnjom vozača.
[SPEAKER_01] Sad javimo da se ponovno referiramo na ovu prometnu nesreću koju je izazvao vozač.
[SPEAKER_01] To je jedan teški prometni slučaj koji ukazuje na loše stanje pravosuđa, na loše stanje prometnih vještaka.
[SPEAKER_01] Dakle imate prometnog vještaka koji bi s tim vještačnijem pao na svakom relevantnom ispitu iz prometne struke.
[SPEAKER_01] I onda sud potpuno vjeruje takvom vještaku i donosi odluku kakvu je donio.
[SPEAKER_01] Ovdje je trebalo biti bezvjetna zatvosta kazna za konkretnog vozača.
[SPEAKER_01] On je osuđen uvjetno tu se je radilo u nestručnosti ili pogodovanju i vještaka i suda.
[SPEAKER_00] Ali ajmo konkretno.
[SPEAKER_00] Dakle mi smo radili rekonstrukciju ovog događaja zajedno malo prije
[SPEAKER_00] i ustanovili smo da se to zbilja dogodilo u 19 sati i 15 minuta na Osječkoj objelaznici
[SPEAKER_00] koja je inače četvorostazna dije ograničenje uglavnom 90 km/s.
[SPEAKER_00] Na ovaj nalet na pješaka dogodio se izvan četvorostazne ceste na jednotračnoj cesti
[SPEAKER_00] koja je pristupna cesta objelaznici gdje je dozvoljena brzina od 60 km/s.
[SPEAKER_00] Sad dolazimo do onoga krucijalnoga zapravo do izjave vozača.
[SPEAKER_00] Da li je to bio Mario Radić ili netko, to samo očito davro trenutno zna.
[SPEAKER_00] Gdje vozač koji je usmrtio pješaka 72-godišnjega ratara ne spori da je vozio brzinom od 60 km/s.
[SPEAKER_01] Mislim da je trebalo odrediti za konkretnu meseču preciznije brzinu.
[SPEAKER_01] Dakle, formulacija da je vozio više od 60 km/s neposredno pred meseču,
[SPEAKER_01] a da je udarac bio sa 60 km/s je kontradikcijo i nad djektoj.
[SPEAKER_01] Jer po prvom njutnom zakonu, ako je neposredno prije vozio zadržava tu brzinu,
[SPEAKER_01] dakle, ako je po njemu vozio više od 60 km/s, onda je i udario sa više od 60 km/s.
[SPEAKER_01] Dakle, to je prva nelogičnost.
[SPEAKER_01] Druga nelogičnost je što nije vještačena brzina.
[SPEAKER_01] Ukazuje na loš prometni očevit, ali bez prometnog očevita je na temelju ozljeda unesečenoga.
[SPEAKER_00] Objasnite vi nama kako je moguće da Suski Vještak nije diagnosticirao u tom konkretnom slučaju brzinom kojem se vozio prije naleta.
[SPEAKER_00] On je diagnosticirao brzinu prilikom udara i rekao da je to 60 km/s, ali nije diagnosticirao brzinu vozača, da li Marija Radića, prije naleta na pišak.
[SPEAKER_01] Dakle, ne bih sad personalizirao jer nemamo konkretan dokaz, ali ponavljam,
[SPEAKER_01] ovo je besmisleno jer brzina vožnje prije neseče jednake brzine udarca po prvom njutnom zakonu.
[SPEAKER_01] Dakle, tu se možda radilo o dijeličnjima promila razlike u tom malom trenutku da je bio pad brzine 0,01 km/s.
[SPEAKER_01] Dakle, ako imamo rekao da je vozio brže od 60 km/s, onda razli bilo brzo od 60 km/s.
[SPEAKER_01] Međutim, to je toliko važna stvar da više od 60 km/s je i 61 km/s i 100 km/s ili 90 km/s.
[SPEAKER_00] Dakle, vještačenje je vrlo olako doneseno i namo srediću stavku koju ste mi malo prije rekli, da čovjek vještak koji je to vještačio u tom slučaju kaže da je vidljivost po mraku u 19 i 15 km/s bila jako dobra.
[SPEAKER_01] Dakle, noć je situacija kada je vidljivost lošija nego po danu, jer tu imate i refleksije i lošu vidljivost.
[SPEAKER_01] On je mogao voziti tu dugim svjetlima, odnosno vozio je oborenim ako je vozilo išlo i suprotno svijera, međutim, on je i vozeći oborenim svjetlom trebao vidjeti vozača.
[SPEAKER_01] Trebao ga vidjeti, tim više što on trebao brzinu prilagoditi uvjetima da može u svakoj situaciji zaustaviti sigurno vozilo.
[SPEAKER_01] To govori članak 51 stavak 1 zakon o sigurnosti promet na cestama što je nedvosmisleno, ali treba sada vidjeti je li on prikršio brzinu vožnje što ukazuju posljedice.
[SPEAKER_01] Treba biti oštećenja na vozilu i to je stručno trebalo vještačiti, odrediti precizno brzinu.
[SPEAKER_00] A što vi mislite, da li vještak trebao napisati u svom vještačanju da bi vozač Mario Radić ili XY vidio pješaka da je imao upaljena duga svjetlja?
[SPEAKER_01] Prvo taj vještak da je etičan nije sad trebao preuzimati posla jer očito je ili nestručan ili neetičan.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ne zna nije trebao to raditi. A onaj ko zna je mogo prilično precizno odrediti brzinu vozila prije udara na pješake na temelju oštećenja vozila i ozljeda pješaka.
[SPEAKER_00] Usvrčen je tada imao 72 godine. Prelazio je cestu zajedno sa svojom jednako tako starom suprugom. Ona je na svu sreću ostala živa i vozaču je pogodio na sredini ceste.
[SPEAKER_00] Pještak je bio toliko precizan prilikom određivanja brzina prelazka ceste toga starca gdje je napisao da je on jako sporo hodao sukladno svojim godinama.
[SPEAKER_00] Pa zar se to može određivati brzina hoda sukladno njegovim godinama?
[SPEAKER_01] Gajte, kada čovjek ima 72 godine možemo zdravstveno stanje varirati. Evo ja sam nešto mlađi od toga. Ja se nadam kad bude imao te godine da ću moću se kredati više struko većom brzinom.
[SPEAKER_01] Dakle, godine i brzina nemoj direktne veze neustanje.
[SPEAKER_00] Ja sam vam samo htio pitati kako je vještak uspio tošno odrediti brzinu pješaka i njegovog hoda?
[SPEAKER_00] 1,54 sekunde bi hodali mi, a on je po vještačnju hodao 3 sekunde do sredine cesta od 5,4 metra. A kako nije mogao odrediti preciznu brzinu vozilo?
[SPEAKER_01] To je sve nestručno, rekao bih toliko da je to u stvari bezobrazno. A pomalo mi je jasno kako se to radi, da se unaprijed odredi ishod pa se unazad kalkulira.
[SPEAKER_01] Pa mu njemu je unazadna kalkulacija pokazala bi trebao ići 1 metar od sekundi, iak premda je možda on mogao ići i dvostrukom i trostrukom većom brzinom.
[SPEAKER_01] Ali, zaboravio je napomenuti da je udarac bio na sredini ceste 5,2 metra od ruba da je vozač mogao provući vozilo između. Ni to nije rekao.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je jedno skandalozno vještačenje. Ponavljam, prvu ja greška u kakvom slušaju da ta osoba koja je to vještačena nije trebala vještačiti.
[SPEAKER_01] Recimo, ja nisam kirurg i ne bi sada išao izvojiti operaciju. Pa čak i da imam neke kvalifikacije za nešto, ako ne znam, ne bi se trebao toga...
[SPEAKER_01] A ovdje se radi o osjetljivoj stvari i to je prvu za vještačenje koji nema stručnosti, nema morala.
[SPEAKER_01] Išao bi sad dalje, ali neću.
[SPEAKER_00] Mi smo se malo prije čuli i sa gospodinom Josipom Dabrom. On je rekao da će doći u naš studio.
[SPEAKER_00] I naravno da smo ga pitali odakle je mu ta presuda, ne vjerujući mu da to ima ikakve veze sa gospodinom Marijom Radićevne.
[SPEAKER_00] On je kazao da je to ta presuda, baš kao što nam je kazao da to možemo poznati iz nekoliko podataka.
[SPEAKER_00] Da je Marijom Radić tada bio vlasnik Santa Fea, da je Marijom Radić otac dvoje djece, da je riječ o čovjeku iz Vukovara, da je riječ o čovjeku koji je tada, vjerovali ne, 2009. bio siromašan čovjek.
[SPEAKER_00] Imao je samo 3000 kuna. Možemo li mi povjerovati Josipu Dabri da je zbilja riječ onda o tom vozaču?
[SPEAKER_01] Pa tu bi se ogradio i o tome ne mogu kazati ništa. Dakle, kao promet iz Trušićak mogu analizirati napisano. I rekao sam sve što sam trebao reći da je tu riječ o ekstremno teškom prekričaju koje je trebalo biti kažnjeno i kažnjivo i kažnjeno s bezvijetnom kaznom zatvora.
[SPEAKER_01] Namokratno tu je kazna do 8 godina. Po meni, pravedna kazna, ali pravo i pravda nisu sukladni često, bi trebalo biti tu 6 godina.
[SPEAKER_01] Tako da osoba treba biti odmah u zatvoru nakon nepravočne kazne. Vještačeno je skandalozno, nestručno, kontradiktorno
[SPEAKER_01] i pokazuje da je pravosluđe bilo rak rana našeg sustava. Čini mi za se stanje malog popravlja, želio bih biti objektivan.
[SPEAKER_01] Stanje je danas bolje nego onda.
[SPEAKER_01] Ali takvi vještaci, pa imali smo sada mi u Autoklubu, sad da ne specificiram kad smo kontaktirali vještaci gdje smo mi uzimali rezultate mjerenja iz njemačkih podataka,
[SPEAKER_01] ekstrapolirali smo čisto informativno kao usporedne podatke među mozilima i onda je rekao vještak gdje on po tome određivao pravdu ovdje u potpuno drugim uvjetima.
[SPEAKER_01] Nama se zahvaljivao na podatima.
[SPEAKER_00] Upravo nas dvojica smo se godinama borili protiv recividista koji uglavnom uzrokuju najveći dio i nesreća i teških šteta.
[SPEAKER_00] Dakle njih samo tri hiljade terroriziraju Hrvatsku. Čačić i Horvatinčić jedni su od takvih.
[SPEAKER_00] Mi smo godinama zapravo pokušavali ukazivati na problem pravosuđa i u slučaju Horvatinčića sami znamo šta se događalo.
[SPEAKER_00] Sinkopa, Šibenska, Sutkinja.
[SPEAKER_00] A sad dolazimo do opet jednog suda. Ovu presudu potpisao je sudac Ivan Vulić kako piše u presudi i kako nam je rekao Josip Dabro.
[SPEAKER_00] A predsjednik suda je bio isti onaj vrban koji Zdravko Mamić često spominje u svojim slučajima koje je vodio s osičkim sudovima.
[SPEAKER_00] Dakle podmičivanju, satovima, suspektnosti toga suda.
[SPEAKER_00] Da li je to isti slučaj kao što je riječ sa Sutkinjom u Šibeniku?
[SPEAKER_01] Isti je slučaj. Pisao sam i usudio sam se to napraviti. Imao sam i neugodnosti u sematičnoj ustanovi.
[SPEAKER_01] Izložio sam se riziku, ali sam napisao da toj osobi ne smije biti mjesto u pravosnom sustavu da treba izbaciti.
[SPEAKER_01] Pazite situaciju Sutkinje Šupe. Prvo Horvatinčić govori jednu nebulozu.
[SPEAKER_01] Nakon da kaže: "Ne, to nije bilo točno." Pa kaže drugu nebulozu i kaže: "Ne, to nije točno."
[SPEAKER_01] Kaže treću nebulozu i kaže četvrtu izjavu i on kaže: "Ja vam vjerujem." Pa čekajte, ja sam prvo rekao, je li ta Sutkinja bila radnosposobna tada?
[SPEAKER_01] Što je bilo s njenim? Što je bilo s njenim zdravljem tada?
[SPEAKER_00] Mi smo godinama to govorili u Autoklubu i trebalo je proći 5-6 godina da obitel Salpieri dobije svoju satisfakciju, da Horvatinčić zbilja završi u zatvoru.
[SPEAKER_00] Jednako to vidimo sad u ovom slučaju, bilo o kome se radi na kraju krajeva, da je bila narihtaljka, da je bilo lažno vještačenje i da je u svakom slučaju gospodin koji je očito nije bio pri novcima, nije imao prilike se njegov obitelj baviti sa tim predmetom, da su završili tako kao što su završili u sudskom slučaju.
[SPEAKER_01] Grajte ovako, ovo se sada povlači u kontekstu političkih zbivanja, Dabro Radić, cijela situacija, razumijem to, međutim, meni je sada ovo veća priča samog suca i vještaka nego vozača, kogo to bio.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je veća priča o, i mislim da ako ima pravne higijene u našem društvu, ako želimo da naše društvo radi kvalitetnije, ako god je bilo kontroverzij oko Trudića i njegovog izbora, mislim da je on napravio neke pomake na bolje i da je uvjetno načinno pozitivne znađenje, da bi trebalo početi čistiti ovakve stvari.
[SPEAKER_00] A dobro, ali i ovog slučaja, ono, mi smo ga izvukli iz ničega. Mi nismo sigurni da je riječ o Mariju Radiću.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne. Mi smo izvukli taj slučaj samo zato što ga je danas Dabro prezentirao, ne. Dakle, taj slučaj bi bio totalno zaboravljen da ga jedan Dabro nije izvukao na površenu.
[SPEAKER_00] Da li je to Radić ili neko drugi, mi to na pojma nemamo. Mi samo znamo da je jedan pošteni ratar nastradao da je njegova suproga vršnjakinja mu ostala udovica.
[SPEAKER_01] Ali mi danas znamo ko je bio cudac i možemo sad da je s ko je bio vještak. E mislim da je to sada prvo što trebamo rješavati.
[SPEAKER_01] A onda to kao cijeli kontekst slučaja, dakle ovaj skandalozni pravni slučaj, govore sam o toma više puta, to pokazuje da je naše pravosuđe rak hrana cijelog društva, da se pravosuđe temelji na vještacima koji vještače kako treba vještačiti i onda retroaktivno određuju između ostaloga ove parametre pa se zaigraju pa kažu o jednoj situaciji da brzina višo je 60, a udara sa 60.
[SPEAKER_01] I sad je to kontradicijalna djek, to govore da 70-godišnji, taj možda 70-godišnji čak može ići 5 metara sekundi umjesto 1 metara sekundi.
[SPEAKER_00] Dakle, više manje u svem ovom je sve jasno, pravosuđe rak hrvatskog društva, problem je namještenih sudskih procesa, problem je podmičivanja sudaca, malog čovjeka, velikog čovjeka, utjecajnih ljudi, manje utjecajnih ljudi.
[SPEAKER_00] Ja kad sam pitao Josipa Dabra ko je bio Mario Radić 2009. čovjek ko je imao plaću od 3000 kuna, samo mi je rekao imao i on puno veću moć nego što mu je bila plaća od 3000 kuna.
[SPEAKER_01] Dobro, ali sada spekuliramo s personaliziranim vezama iz podataka za slučaj gdje nemamo egzaktni pokazatelj. Ono što je egzaktno to su prometno tehničke karakteristike sustava koje jednostavno ukazuju da je to jedan skandalni slučaj.
[SPEAKER_01] Znači, pokazao bi samo jednu stvar, ukazao bi jednu stvar da prvi pješak koji je stradao pod kotačima motornog vozila bila Irska znazvanica Mary Warty, to je bilo od 1869.
[SPEAKER_01] Prvi pješak koji je stragao pod kotačima benzinskog automobila, to je bilo od 1896.
[SPEAKER_01] To su bile brzine tada prekoračenja od 4 milije na sat, dakle radili su o prekoračenju od 4 milije na sat, to je nekdje bilo možda oko 7,5 km na sat.
[SPEAKER_01] Pješac su privilegirana skupina u prometu. Pješak treba poštivjati prometne propise, međutim vozač nikada ne može biti administriran odgovornosti čak i ako pješak prelazi preko zebre kada je crveno svjetlo ili izvan zebre, a ovdje pješak prelazi propisno.
[SPEAKER_01] I sada formulacija da on njega trebao vidjeti, a nije vještačio brzinu, što ako je ovaj došao u vjetnočeo brzino svjetlosti? Što onda?
[SPEAKER_01] Dakle, jednostavno pješak ga možda nije mogo vidjeti ili je išao prebrzo, a brzinu nije vještačio. A donosi zaključak, a nije vještačio brzinu.
[SPEAKER_00] Ajmo mi to zaključiti. Mi smo rekonstruirali ovaj slučaj današnjim danom prije 16 godina.
[SPEAKER_00] On je klasična narihtaljka, namještaljka krivoga vještačenja, krivoga sudstva i neka na tome ostane.
[SPEAKER_00] I neka Josip Dabro i Mario Radić odgovore na pitanje da li je Mario Radić bio taj koji je bio za upravljačem tog Santa Fea i da li je baš on skrivio nesreću.
[SPEAKER_00] Ostavimo to njima, nek se obračunavanju, ali ovaj slučaj je čist kao Alpski glečer, kao što vi to volite kazati.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepo na gostovanju.
[SPEAKER_01] Hvala vam.