[SPEAKER_01] Poštovani gledatelji, dobar dan!
[SPEAKER_01] Gost današnje emisije je gospodin Daniel Vidas, inženjer brodogradnje.
[SPEAKER_01] Razlog njegovog dolaska je demistifikacija tragedije koja se dogodila na trajektu Lastovo u kome je smrtno stradalo troje ljudi i jedan je ostao doživotni invalid.
[SPEAKER_01] Gospodine Vidas, koji je razlog tragedije?
[SPEAKER_00] Razlog je po običaju vrlo jednostavan.
[SPEAKER_00] Uobičajena brodograđena praksa je da svi brodovi imaju hidrauličke cilindre za podizanje i spuštaje rampi.
[SPEAKER_00] Ovi su imali Lastovo i ostali jadrolinijni trajekti, imaju sajle koje su nakon nekog vremena dale svoje i samo se čekalo kada će se dogoditi.
[SPEAKER_00] I dogodilo se.
[SPEAKER_01] Znači sajle.
[SPEAKER_01] Od kada je uvedena praksa u gradnje sajli u rampe, trajektne rampe?
[SPEAKER_00] Mi smo kao brodogradilište gradili brodove vrlo često ili ti isključivo sa hidrauličkim cilindrima.
[SPEAKER_00] A onda sa serijom novih trajekata uvedila se praksa u gradnje sajli umjesto hidrauličkih cilindara.
[SPEAKER_00] I to su ovi novi trajekti od jadrolinije kojima su već ove godine popadale rampe.
[SPEAKER_00] Lastovo je dobar trajekt, ali nije bio redovito održavan što se i pokazalo i rezultat je takav kao što se i naveo.
[SPEAKER_01] Dobro, znači u zadnje vrijeme se koriste sajle, ali u osamdesetim godinama kada se je jadrolinija riješila starih brodova i krenula na novu tehnologiju, tada je to što ste rekli bilo uobičajeno.
[SPEAKER_01] A sada imamo slučaje da se spominju sajle. Kada je došlo do te promjene?
[SPEAKER_00] Te promjene sa sajlama su došli kada su u brodogradovište Kraljevica došli nacrti od trajekata koji su rađeni u Grčkoj.
[SPEAKER_00] I po Grčkom izvodniku su ti trajekti imali sajle i tu počinje svi problemi.
[SPEAKER_00] To nije jedina greška na tim trajektima. Bilo je jako puno tih grešaka koji su na kraju te greške su uvoli kao standard proizvodnje ili standard jadrolinijine praksa.
[SPEAKER_01] Znači odstupanje od prethodne prakse u kojem uvodimo grčku tehnologiju sa izmjenama na tako važnim sekcijama kao što su pramčana ili krmena rampa,
[SPEAKER_01] su zamorom materijala od deseta godina dovela do toga da cijelu prošlu godinu svjedočimo padanju rampi na trajektu.
[SPEAKER_01] Sve je to još nekako dobro dok se nije dogodila tragedija.
[SPEAKER_01] Da, upravo tako.
[SPEAKER_01] A kako bi trebala izgledati standardna nekadašnja rampa koja je pružala sigurnost i uz kojoj nisu višili takvi incidenti kao što je ovaj?
[SPEAKER_00] Jaki hidroločki cilindri koji su lovljeni na dovratnik i na rampu.
[SPEAKER_00] Iz tih hidroločki cilindara idu najmanje 3 karike lanca.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I sam hidroločki cilindar ima preispojku, znači flotabl položaj, ali glavno pomicanje rampe,
[SPEAKER_00] glavno pomicanje rampe u slučaju nagloga, znači kada kotač prelazi preko rampe ili kada se broduje,
[SPEAKER_00] tu brodu to one pramac ili bilo što takvoga, tada tu ulogu preuzimaju one 3 karike, najmanje 3 karike.
[SPEAKER_00] Lančane karike.
[SPEAKER_01] One i ublažavaju dodir, sraz, rampe sa obalom.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Pa, dobro, znači grčkom tehnologijom, da li mi uopće ovaj više, odnosno, da li mi uopće gradimo novo gradnje
[SPEAKER_01] ili kupujemo polovne brodove koje u remontnim brodogradilišćima preuređujemo za naše uvjete?
[SPEAKER_00] Gradili smo više trajekata, kao Hrvatska, šest trajekata smo gradili za jadroliniju, šest sličnih trajekata
[SPEAKER_00] u kojima se odstupilo po naputku grčkog izvornika od standardne prakse jadrolinije sa hidroločkim cilindrima, gdje su ugrađene sajle.
[SPEAKER_00] I te sajle su jednostavno zamorene, korozijski zamor, i svjedočili smo uve godine da su te sajle i popucali.
[SPEAKER_01] Da li je to standardizirana sajla? Kako treba izgledati ispravna sajla?
[SPEAKER_00] Ili se koristi nešto što možda nije?
[SPEAKER_00] Registar je u svojim izlaganjima priznao da nema adekvatnu dokumentaciju za te sajle.
[SPEAKER_00] Drugim riječima neatestiranu sajlu su vjerojatno ugradili na brod.
[SPEAKER_00] Tako da, po meni, kažem da po meni, agencija za istraživanje pomorskih nesreća stavila je desetak pritužbe jadrolinije i svojih tri pritužbe na registar.
[SPEAKER_00] Trebalo biti obrnuto.
[SPEAKER_00] Jer u svakoj državi, pa tako i Hrvatskoj, registar je ekspert za brodogradnju, a jadrolinija je samo korisnik usluga toga eksperta za brodogradnju.
[SPEAKER_00] E pa sad ako ekspert za brodogradnju na serijama trajekata nije uočio da su te sajle preslabe, nedovoljne ili nešto sa njima nije u redu, onda je to do registra, a ne do jadrolinije.
[SPEAKER_01] Ili je to zajedničko prikrivanje?
[SPEAKER_01] E mene zanima sad, da li su to sajle sa kojima se privezuju kontejneri ili su to sajle koje su specifične na svoj način od jezgra do košuljice?
[SPEAKER_01] Kako su zaštićene? Da li su vodonepropusne? Da li imaju neku karakteristiku, a vjerojatno je razvirka i ucijenjeni?
[SPEAKER_00] To su sajle koje vrlo vjerojatno, s obirom na svoju namjenu, ne bi smijele biti kao sajle od rampi.
[SPEAKER_00] To su sajle kojima se vjerojatno privezuju kontejneri.
[SPEAKER_00] sajle koje su namjenjene radu na podizanju rampi su vodonepropusne.
[SPEAKER_00] Da. Zatim podmazane su za cijeli svoj radni vijek.
[SPEAKER_00] Njihovo podmazivanje ima vanjsko i unutarnje podmazivanje i što je najvažnije, sajle moraju biti kromske.
[SPEAKER_00] Znači ne smiju korodirati. Znači ne smiju korodirati i kroma.
[SPEAKER_01] A da li su te sajle koje sada imamo na desetak objekata jadrolinije inih, da li su one kromne, da li su vodonepropusne?
[SPEAKER_00] Nisu ni kromske, nisu ni kromske, nisu ni vodonepropusne jer je korozija pokazala svoje, korozijski zamor je pokazao svoje.
[SPEAKER_00] Ja bi osim jadrolinije istaknuo još i rapsku plovidlu.
[SPEAKER_00] Slažim se.
[SPEAKER_00] Jer je na trajektu koji je građeno u Kraljevici četiri zvonika.
[SPEAKER_01] Najpoznatiji trajekt kojega ima rapska plovidba.
[SPEAKER_00] Baš tako. Njemu je pala isto rampa.
[SPEAKER_00] Prema tome ne može se na rabu dogoditi da rabljani nešto loše održavaju.
[SPEAKER_00] Oni jako dobro pazne na svoje trajekte.
[SPEAKER_01] Ali preporuka nove tehnologije, ako je to nova tehnologija, očito pokazuje i dokazuje da se negdje pojavljuje greška.
[SPEAKER_00] Greška ili dogovor, to treba istražiti.
[SPEAKER_00] Ali ovakva sajla ne smije ići na brodu.
[SPEAKER_01] Da, ljudi zaboravljaju, odgovorni ljudi zaboravljaju da na Jadranu, u Podvelebitskom kanalu puše bura.
[SPEAKER_01] I da ima dosta sol i mora.
[SPEAKER_01] A sol čini svoje.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Dobro. Eto, došli smo do zaključka.
[SPEAKER_01] Nego recite mi vi kao brodograditelj, kao inženjer brodogradnje.
[SPEAKER_01] Uočili ste odstupani od dobre brodograđavne prakse još prije više, odnosno prije više od deseta godina.
[SPEAKER_01] Kako ste reagirali, kako ste intervenirali i da li ste intervenirali i kod koga?
[SPEAKER_00] Jesam intervenirao sam. Intervenirao sam na sljedeći način.
[SPEAKER_00] Doćni su trajekti, prave projekti od trajekata došli.
[SPEAKER_00] Pobjedljiv čovjek mi je to iz kompjutera izvukao.
[SPEAKER_00] Te se u pratnji stražara, dogovorni sam utišao na policiju i tamo održao nekoliko predavanja.
[SPEAKER_00] Nakon ti predavanja, policija je prespaja na općinsko-državno odjetništo rijeka, koje zaustavlja predmet.
[SPEAKER_00] Zatim sam ja, neovisno o policiji, kako radim više struke prijave i tako dalje, 24.1.2008. godine.
[SPEAKER_01] Znači to je bila prva prijava, a da nije bilo interakcije između vas i institucije koje ste prijavili.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_00] Od 24.1.2008. godine, e-mailom, sam poslao prijavu na općinsko-državno odjetništo rijeka.
[SPEAKER_00] Do danas još uvijek nisam ispital.
[SPEAKER_01] Dobro, koji je bio sljedeći korak poslije neuspjeha u obavištavanju nadležnih institucija, dakle općinsko-državno odjetništvo?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Kada se pokazalo da je sve otišlo tamo gdje nije trebalo otići, znači nakon steča Brodogradilišta Kraljevica išlo se u ured predsjednika.
[SPEAKER_00] Kako vas je dočekao u uredu predsjednika?
[SPEAKER_00] Da li predsjednik ili njegovi savjetnici?
[SPEAKER_00] Ne, njegovi savjetnici, kaže savjetnici po državnom sigurnosti i savjetnici po gospodarstvu.
[SPEAKER_01] Da, da, da. I dakle, predmet je predan najvišem državnom nivou, tijelu. I opet, kakav je bio odgovor? Kakva je interakcija između ureda predsjednika i vas?
[SPEAKER_00] Prespojen sam, nakon ureda predsjednika, prespojen sam na DORH, znači državno odvjetništo u Zagrebu, koja me prespaja na županijsko državno odvjetništo Rijeka, koje opet utišava predmet ili do današnjega trenutka ga ne rješava.
[SPEAKER_00] A igrom slučaja, upravo na tom odvjetništu, županijsko državno odvjetništo Rijeka, se rješava problem lastova i njegove rampe.
[SPEAKER_01] Zašto je predmet stao? Što se dogodilo? To će morati odgovoriti. To je neko iz institucija nakon obavljenog objektivnog i istražnog postuka.
[SPEAKER_01] Dakle, da nije to bilo vrijeme izbora, pa je... Kod kojeg predsjednika ste bili?
[SPEAKER_01] Ove godine je to bili. Ima Josipovića.
[SPEAKER_01] Dakle, predsjednik Josipović, ured predsjednika Josipovića, iza toga dolaze izbori za predsjednika i nova predsjednica očito...
[SPEAKER_01] Ne pokazuje interes.
[SPEAKER_01] I time predmet završava u ladici i u uredu predsjednika, a i u uredima državnog odvjetništva.
[SPEAKER_01] Kako županijsko državno odvjetništvo, tako i dorha.
[SPEAKER_01] I sada trebali smo čekati desetak godina da zamor materijala učini svoje i da imamo pandemiju padanja rampi, bilo kojih pramčana krmena, i da je to nešto kao normalno.
[SPEAKER_00] E, do toga stanja je dovela organizacija, unutar Hrvatske, nepoštivanje određenih brodograđanih pravila.
[SPEAKER_00] Dovedimo ih u vezu sa jadrolinijom, ali nije jadrolinija sama. Registar to ima velikog udjela.
[SPEAKER_00] I potpuni nerad i zanemarivanje opasnosti i dovođenje dostupce ljudi u sigurnostnoj izloženosti i sigurnostnom riziku.
[SPEAKER_01] Pa ispada da putnik sa svojim vozilom na trajektu koji sakopna putuje na otok i obratno, u stvari treba imati sreće.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_01] Da se na trajektu, mi govorimo o jadroliniji cijelo vrijeme, postoji još rapska plovitba, možda postoji netko na nekom nižem njegovu,
[SPEAKER_01] ali u svakom slučaju jadrolinija je kompanija od općeg državnog interesa, koja pokriva u stvari kompletan promet, pomorski promet.
[SPEAKER_01] I tu je i nekoliko linija nasuprotnu na talijansku stranu koja je također jadrolinija.
[SPEAKER_01] Sve se, svi putevi vode prema jadroliniji.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_01] Ovako, koliko je stara flota jadrolinije?
[SPEAKER_00] Jadrolinija flota ima, varjativno, novih brodova koji su građeni u brodogradilištu u Krljevici. To su desetak godina stari brodovi.
[SPEAKER_01] Oglavnom su svi građeni ili bili na remontu ili prepravljani u brodogradilištu u Krljevici.
[SPEAKER_00] Zatim imate polovnih brodova koji su kupljeni od grčke brodovlasnika.
[SPEAKER_00] Zašto grčkih?
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_01] Dobro, poslovna politika jadrolinije.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] Čini mi se da sam vidio i neke brodove koji su došli iz Indonezije specifičnim svojim izgledom nadgrađa kao torte. Što je bilo sa njima?
[SPEAKER_00] To su vrlo stari trajekti, brez tova porozina. To su vrlo, vrlo stari trajekti.
[SPEAKER_00] Koliko dugo su uopće bili u Pomorskom prometu?
[SPEAKER_00] Preko 50 godina.
[SPEAKER_00] A kod nas?
[SPEAKER_00] A recimo, pa skoro pa 30 godina, 20-30 godina.
[SPEAKER_01] Znači sve ukupno 80 godina?
[SPEAKER_01] Ne, sve ukupno 50 godina.
[SPEAKER_01] A sve ukupno 50?
[SPEAKER_00] U životno vijeku, da.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ako se dobro sjećam imena, Brestova je krenula na put u rezalište o Tursku.
[SPEAKER_00] Ali do Turske nije došla, kapitan je jako dobro reagirao na prodor vode.
[SPEAKER_00] Uspio je brod vratiti do Dubrovnika, minimalno popravili ga i zatim su ga vratili do Lenca gdje je opet ta minimalno popravljen.
[SPEAKER_00] Lenac i brodo gradilište.
[SPEAKER_00] Da, baš tako.
[SPEAKER_00] Gdje je minimalno popravljen da može doći na rezalište u Tursku.
[SPEAKER_00] I slučaj je bio, a slučaj je bio da sam na Facebooku preko kompjutera isto išao gledat malo...
[SPEAKER_00] Dakle, na mreži.
[SPEAKER_00] Na neto sam bio, gledao taj brod.
[SPEAKER_00] Došao je do Turske i u Turskom su ga izrezali.
[SPEAKER_00] Došao je do Turske u plivajućem stanju.
[SPEAKER_00] Dakle, nije plovio nego je plutao.
[SPEAKER_00] Došao je sa motorom. U kakvom i stanju bio?
[SPEAKER_01] Dobro, vratimo se na lastovo.
[SPEAKER_01] Predsjednik uprave Jadrolinije optužuje posadu i zapovjednika trajekta da je krivat za nesreću.
[SPEAKER_01] Po tragediji predsjednik uprave je izašao, pokušavajući umanjiti tragediju, izašao sa pričom o poslovnim uspesima Jadrolinije.
[SPEAKER_01] A nadležni ministar se oglasio nakon tri dana. Ljudi su bili mrtvi.
[SPEAKER_00] Prije svega ne može nitko vratiti pomorce u život.
[SPEAKER_00] I pomorački zanat je krajnje teško.
[SPEAKER_00] Krajnje opasan, kruh za 7 kora.
[SPEAKER_00] Za ribarski kruh kažu da je kruh za 9 kora.
[SPEAKER_00] Pa sad, to je već drugo pitanje.
[SPEAKER_00] Potpuno, u stvari za meni kao čovjeku, teško je razumiti.
[SPEAKER_00] Tolika negativnost reakcije, tolika negativnost reakcija tehničkog direktora, onda ministra i tako dalje.
[SPEAKER_00] Jednostavno to nije način.
[SPEAKER_01] Inače iz pomoračke obitelji, dakle vaši predsi su pomorci.
[SPEAKER_01] Vi ste prekinuli pomorsku tradiciju, a ušli ste u brodogranju, što znači da ste opet suklavni sa time.
[SPEAKER_01] Dakle, u vašoj obitelji se diše uz more i uz brodove.
[SPEAKER_01] Kako ste vi doživjeli to?
[SPEAKER_00] Teško.
[SPEAKER_00] Slučaj je htio da sam baš bio kod prijatelja na rabu.
[SPEAKER_00] I onda smo komentirali taj slučaj sa lastovom.
[SPEAKER_00] Poznajem brod, poznajem, znamo dosta toga u brodu.
[SPEAKER_00] Tri dana nakon toga sam se vraćao doma.
[SPEAKER_00] Išao sam sa trajektom četiri izvonika.
[SPEAKER_00] A još tri dana nakon toga je na tom trajektu pala rampa.
[SPEAKER_01] Dakle, gdje se pojavite pada rampa.
[SPEAKER_01] A da nije nekakva karma u pitanju.
[SPEAKER_01] Trajekti su rađeni u brodogradilištu Kraljevice.
[SPEAKER_01] Ili bili u remontu.
[SPEAKER_01] Vi ste bili odgovorna osoba.
[SPEAKER_01] I kao putnik doživljavate da pada rampa.
[SPEAKER_01] Što je trebalo učiniti na lošinju kada se dogodio taj pad?
[SPEAKER_01] Nije se smio ni dogoditi.
[SPEAKER_01] Dakle, kada je primječeno da nešto ne odgovara.
[SPEAKER_01] Što je trebalo napraviti?
[SPEAKER_01] Zanije tamo neko lokalno malo brodogradilište?
[SPEAKER_00] To lokalno brodogradilište je dovoljno dobro i dovoljno opremljeno da na siguran način može raditi remont rampi.
[SPEAKER_00] Što znači da se na rampu zavare privjermene uške i dalje se sa tom rampom uz pomoć vanjske dizalice od brodogradilišta rampa spušta, diže, regulira se što god hoćeš.
[SPEAKER_00] I naravno cijeli taj remont, cijeli taj remont, s obdivnom da se radi u vitalnom dijelu, mora biti nadziran od strane klasifikacijalne zavoda.
[SPEAKER_00] Ko je tu nagovorio pomorce da idu sami popravljati rampu od broda?
[SPEAKER_00] To je već pitanje istražu postupu. Gdje bi morao biti, kaželj, gdje bi baš u županijskom državnom odvjetništu rijeka morao postaviti jasan odgovor što su pomorci radili ispod rampe.
[SPEAKER_01] Dakle, to je argument kojim se uprava jadrolinije u stvari brani i zato forsiraju krivicu posade, odnosno kapetana, barbe.
[SPEAKER_01] Ne bi li sva krivica ostala na onima koji, eto, nisu imali sreće? E sad...
[SPEAKER_00] Drugo je pitanje. Ja se ispričavam što već malo upadamo u riječ.
[SPEAKER_00] Niti jedan pomorac na ovome svijetu ne bi išao popravljeno brod u toliko riskantnim okolostima da mu nije bilo vjerojatno naređeno.
[SPEAKER_00] Da li je ostao vidljivi trak tog naređenja? To je već posao županijskog državnom odvjetništva.
[SPEAKER_00] Niti jedan od pomoraca ne bi stajao ispod neosigurane rampe.
[SPEAKER_00] Tereta, jednom riječi, i rampa je teret, i teret je teret koji vi su sad izalice.
[SPEAKER_00] Ne bi stajao da mu nije nečim bilo naređeno.
[SPEAKER_00] A pogotovo to ne bi išlo naređivati barba ili ti zapovjednik koji jako dobro zna koliko rampa teška
[SPEAKER_00] i što ostao od ljudi kad padne rampa.
[SPEAKER_00] I to mu se upravo dogodilo.
[SPEAKER_01] Nalog od ozgo zamaskiran prebacivanjem krivice na stradale.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_01] A edukacija koju pomorci, bez obzira na nivo posla koje obavljaju od mornara do barbe,
[SPEAKER_01] čini mi se da svakih nekoliko mjeseci imaju nekakve dodatne ispite
[SPEAKER_01] i održavaju se u ispitima u kondiciji.
[SPEAKER_01] Znači, ne bi trebalo biti greške.
[SPEAKER_00] Ne bi trebalo biti greške, osim jedne glavne greške da ne postoji manual ili te instrukcije za korištenje rampe nigde na brodu.
[SPEAKER_00] To su prije na podacima iz medija koje sam saznao.
[SPEAKER_00] A da li su postojali, odnosno postoje?
[SPEAKER_00] Morali su biti.
[SPEAKER_00] A očito ih nije bilo.
[SPEAKER_00] Tako da sve edukacije posade su jednostavno nedovoljne.
[SPEAKER_00] Kao bez dokumenta su rađene.
[SPEAKER_01] Znači, ovdje nemamo samo odstupanje od dobre brodograđavne prakse.
[SPEAKER_01] Izmjenama, projekta, improvizacijama, ne pridržavanjem standarda,
[SPEAKER_01] nego imamo i odstupanje od dobre pomoračke prakse.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_00] Ima odstupanje na nizu razina od gradnje preko korištenja.
[SPEAKER_00] Na svim razinama.
[SPEAKER_00] I onda uz to ide paralelni zapovjedni lanac.
[SPEAKER_00] Vjerovatno paralelni zapovjedni lanac.
[SPEAKER_00] Analiza koja bi trebala dati neke rezultate.
[SPEAKER_01] A čekajte, paralelni zapovjedni lanac.
[SPEAKER_01] Neko je nekome nešto naredio.
[SPEAKER_01] Da li je to možda zapovjedni lanac po liniji struke?
[SPEAKER_01] Ili je i onaj drugi paralelni u stvari nekakav zapovjedni lanac, ali po podobnosti?
[SPEAKER_01] Po podobnosti.
[SPEAKER_00] Po podobnosti.
[SPEAKER_00] Zapovjedni lanac po podobnosti, a onda kada su shvatili što su napravili,
[SPEAKER_00] onda prebacuju krivice na one koji su stradili, pa ne mogu ništa reći.
[SPEAKER_01] Pa ne mogu ništa reći. Znači, u našim uvjetima jedan kapetan duge plovitbe koji je 30 puta oplovio svijet i odlučio se skrasiti na kraju, prijavi se na natječaj za mjesto predsjednika uprave, recimo jadrolinije.
[SPEAKER_01] I ne prođe jer je to mjesto ili takva mjesta, su predviđena za neke druge koje nisu iz struke.
[SPEAKER_01] Ovdje struka sve manje i manje znači, a neka druga prizemna ili zakulisna, da dolazi do izražaja i postaje dominantna.
[SPEAKER_01] Znači, struka rijeka ima...
[SPEAKER_01] I tako su pale rampe.
[SPEAKER_01] Znači, rijeka koja ima pomorsku školu i pomorski fakultet ovisi o tome da li ćemo dobiti čovjeka koji sa pomorstvom nema veze, ali zato ima ili ima u određenoj mjeri.
[SPEAKER_01] Ali ne onoliko koliko bi trebao imati, a dobro, na ovo se stvarno nema što reći.
[SPEAKER_00] Nažalost, tako je kada tehničku struku određuju ljude koji nisu stručno tehnice i kojima ljudske životi jednostavno ne znači. A ovo su rezultati.
[SPEAKER_01] A opet se vraćamo na to. Znači, kada se ukricamo kao putnik sa svojim vozilom na trajekti, trebamo imati sreće jer ako se brod ne potopi, ako mu padne rampa prilikom plovitbe, pa ga zapljusne val pa potone, onda mora paziti i da ne strada i onda kad stigne na odredište.
[SPEAKER_01] Sada...
[SPEAKER_01] Opasnosti preko glave.
[SPEAKER_00] Upravo tako.
[SPEAKER_00] Hazard.
[SPEAKER_00] Zadnja rampa koja je meni poznata, prema informacijama iz medija, rampa koja je pala, to je na trajektu Korčula u brodogradilištu Viktor Lenac.
[SPEAKER_00] Pitanje glasi zašto je pala ta rampa i kako je uopće pala ta rampa i koliko elementa osiguranja imaju na to rampi, kako se diže ako imate sajle i gdje su lanci za osiguranje.
[SPEAKER_00] Ako ima ključeve, kaže, ako ima ključeve, da li su ključevi hidraulički ili su vičani, da li su ključevi sa sajlama, postoje čitav niz tih rješenja.
[SPEAKER_00] I opet, sa svim tih rješenjima koji su trebali biti, a da li su bili, to je već drugo pitanje jer ja ih nisam vidio na dovratniku, ne mora znači da sam ja dobro vidio, ali ja ih nisam vidio na dovratniku.
[SPEAKER_00] Trajekt Korčula je najopasniji jer njegov presadanje je Herald of Free Enterprise.
[SPEAKER_00] Trajekt koji je vozio sa otvorenom rampom ispreze briđa.
[SPEAKER_01] Da, da, pojasnite taj slučaj, iako je ljudina iz Morcva i takavno poznat.
[SPEAKER_00] Neviđenim ljudskom pogreškom kapetana, trajekt je puno brzino vozio sa spuštano rampom.
[SPEAKER_00] Zaroniju pod more. Zaroniju pod more ukrcala se morena paluba u tom bila i trajekt se je trenutno prevrnuo.
[SPEAKER_00] E sada, ako se dogodi...
[SPEAKER_01] Sa tragišne posredice.
[SPEAKER_00] Čini mi se 180 mrtvih.
[SPEAKER_00] Pre strašno.
[SPEAKER_00] Ako se sličan scenariju dogodi na Korčuli tom trajektu, znači ako padne rampa, ova nutarnja rampa, nutarnja vrata, nisam siguran da su izvedena u vodonepropustne izvetbe.
[SPEAKER_01] Pa mislim da nisu, obzirom da iz donije palude za rozdila, prolazite po stepenicama na gornju.
[SPEAKER_00] Da, fotografije mi to nisu pokazale.
[SPEAKER_00] Tako da bi prije svega morao izvršiti uvid na brodu.
[SPEAKER_00] Brod je sad u Lencu, pa ga možem napraviti uvid. Nije nikakav problem.
[SPEAKER_00] Riješite ulaz, pa će biti opravljen uvid.
[SPEAKER_00] Ako treba neke druge službe kontaktirati da mi se omogući uvid u Lencu, na brodu Korčula, zašto ne?
[SPEAKER_00] Zašto ne?
[SPEAKER_00] A onda bi dao svoje stručno mišljenje da vidimo koliko je taj trajekt opasan i što treba u najmanju ruku načiniti
[SPEAKER_00] za dovesti taj trajekt u neko normalno plodno stanje.
[SPEAKER_01] Dobro ovako, malo prije sam spomenuo, treba imati sreće.
[SPEAKER_01] Čini mi se da na samom objektu koji je to plovi u raznim uvjetima koje nam more može priuštiti,
[SPEAKER_01] što putnika ili člana posade od opasnosti još može dočekati na brodu?
[SPEAKER_01] Dakle, u pitanju su trajekti.
[SPEAKER_01] Ne govorimo o brodovima koji imaju neke druge karakteristike i prometuju, odnosno plove na nekim drugim rutama.
[SPEAKER_01] Da, ja sam...
[SPEAKER_01] Najburovitije područje na Jadranu je podvelibitski kanal i kvarner.
[SPEAKER_01] Da. E sad, kada ostavimo svoje vozilo u garaži i izađemo van, a van iz nabiti zima pa se vratimo natrag u to svoje vozilo pa se zatvorimo jer je unutra toplo.
[SPEAKER_01] Što nas još može iznenaditi, a da ne daj Bože dovede do tragičnih posredica?
[SPEAKER_00] Bitno je da rampe ostanu cijele i na mjestu. Onda se neće dogoditi vjerojatno ništa, osim na špricavanje vozila.
[SPEAKER_00] To je već onako rješeno zahtjevom generalnog plana ili nabavkom trajekta koji ima mogućnost ili komunikaciju sa morem sa vanjske strane, a to su upravo grčki trajekti koji su namjenjeni ljetnom prevozu automobila.
[SPEAKER_01] Dakle, mi bi mogli u Podlebitskom kanalu komparirati to sa Skandinavijom i sa njihovim uvijekima.
[SPEAKER_01] To je najtočnija usporeba.
[SPEAKER_01] Sada, kad smo rješili pitanje rampe, znamo uzroke, odnosno znamo posredice, pa dolazimo i do uzroka.
[SPEAKER_01] Što nas još može iznenaditi na palubi gdje smo parkirani sa svojim vozilom?
[SPEAKER_01] Kako je rješeno pitanje sigurnosti živih ljudi na objektu?
[SPEAKER_00] Loše. Loše. Loše je rješeno, jer na onim mjestima na kojima su trebala biti posebna vodonepropusta vrata, kontrolirana sa mosta.
[SPEAKER_00] Imate uobičajena vrata sa običajenom bravom koju se možeš kupiti u lokalnom železari i koja su vodopropusta.
[SPEAKER_00] Tako da imate naplavu tog prostora ispod glavne garaže, bez problema se može da ne dogoditi situacija naplave toga prostora.
[SPEAKER_00] Ko će izaći van i na koji način? To je već drugo pitanje.
[SPEAKER_00] Treba imati sreće.
[SPEAKER_00] Pitanje sretnih okolnosti.
[SPEAKER_01] A što bi bilo da recimo udari grom u trajekt, pojavi se iskra, vozila imaju gorivo u serviju.
[SPEAKER_00] Tako Bog da, neće se dogoditi ništa previše.
[SPEAKER_00] Ali je problem što taj IT trajekti imaju protupožarnu zaštitu vrlo lošu.
[SPEAKER_00] Na koji način?
[SPEAKER_00] Svakom stručaku u generalnom planu je vidljivo kada neka stvar ide, prolazi, može ići ili kada neka stvar ne može ići.
[SPEAKER_00] Upravo to što je loše je bilo predmetom razgovora, predmetom policijske prijave davne 24.1.2008. godine.
[SPEAKER_00] Znači više razgovora u policiji pa zatim na opcinsko državno odetništvo rijeka.
[SPEAKER_00] Ja još uvijek nisam ispitan, te greške, požarna neotpornosti su napravljene na nizu trajekta.
[SPEAKER_00] Požarna neotpornost.
[SPEAKER_00] Požarna neotpornost i na neotpornost, da sad ne govorimo dalje, jednostavno je toliko loša da će se to vrlo vjerojatno i dogoditi problem.
[SPEAKER_01] Na koji način je loša? Da li je to neosigurano, da li su vatrogasni aparati ili sekcije protupožarne?
[SPEAKER_00] Neosigurano je, neosigurano je jer se to tako ne smije izvoditi.
[SPEAKER_00] A jadrolinija je uvela kao standardnu praksu toliko loš način protupožarnog osiguranja i to od grčkog izvornika.
[SPEAKER_00] Opet grčki.
[SPEAKER_00] Opet grčki izvornik, ali i hrvatski registar koji kaže ali u hrvatskom brodogradnju.
[SPEAKER_00] I naravno u hrvatskom registru brodova. To je glavni problem.
[SPEAKER_00] Znači nije problem u jadroliniji, glavni od najglavnih problema i političko podobnost i tako dalje, moralom i tako dalje.
[SPEAKER_00] Problem je u tom što u registru postoje ista klasa ljudi kao u jadroliniji.
[SPEAKER_00] Dakle iste struje.
[SPEAKER_00] Iste, kaže iste struje, sve isto, a pogreške su također jednake ili iste.
[SPEAKER_01] Dakle, prelaskom na tu modernu tehnologiju izgradnje i korištenja...
[SPEAKER_01] Po grčkim uzorciva?
[SPEAKER_01] Sve je po grčkim.
[SPEAKER_01] Pa zar nismo mogli po američkim ili, ajmo reći, bilo koja pomorska zemlja sa Mediterana.
[SPEAKER_01] Francuska, na primjer, zašto nemamo njihove standarde nego isto od pomorske zemlje grčke.
[SPEAKER_01] Ali grčka ipak nije na tome nivou da bi bila nekakav putokaz kako bi to trebalo izgledati i kako bi trebalo funkcionirati.
[SPEAKER_00] To će morat, to će kada bude rađen istražni postupak protiv ekipe, eventualno u registru, po jadrolinije, po njihove međusobno vezama i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači, na višoj rezini kada bude rađen istražni postupak, isplivaće odgori.
[SPEAKER_01] Možda bi na mjestu ministra pomorstva i ostalih resora koje pokriva ministarstvo treba biti pomorac ili brodograditelj?
[SPEAKER_00] Pomorac i brodograditelj samo određene moralne čvrstoće.
[SPEAKER_00] Nije lako doći u situaciju kada se ispravlja toliki broj pogrešnika.
[SPEAKER_00] A ima ih jako puno koje ugrožavaju sigurnost. Što broda, što ljudi, što posade, što tereta.
[SPEAKER_01] Dakle, i posada i putnici su ljudi. I ovdje su najugroženiji ljudi.
[SPEAKER_01] Ovdje su posada bila najugroženija.
[SPEAKER_01] Po grčkoj tehnologiji potone, ali bez posljedica.
[SPEAKER_01] Pa će posljedice, bez posljedica po ljude.
[SPEAKER_01] Pa će za gubitak vrijednosti toga objekta odgovarati vlasnik.
[SPEAKER_01] A ovdje, kada su ugroženi ljudi, onda u stvari ne odgovara nitko.
[SPEAKER_00] Ili se krivica prebace upravo na one klojna.
[SPEAKER_00] Jedno malo neobično pitanje.
[SPEAKER_00] Svaki je u tom bil normalni brnik. Prednji i zadnji.
[SPEAKER_00] I svako toliko ti brnice stradave od udarca.
[SPEAKER_00] I to se mijenja, i to su ljudi sretni ili nesretni i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ima svoju cijenu.
[SPEAKER_00] Uobičajna praksa do kupovanja trajekata iz Grčke
[SPEAKER_00] je bilo da svaki trajekt po boku ima bokoštitnice.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to imaju posljedne bokoštitnice na boku pa posljedne bokoštitnice na pramcu.
[SPEAKER_00] To čital nisti pravila kako se to izvodi.
[SPEAKER_00] Nije lako, ali kada se zna struka, onda zna se što se treba napraviti.
[SPEAKER_00] A onda su došli grčki trajekti koji nemaju bokoštitnice.
[SPEAKER_00] Nemaju bokoštitnice.
[SPEAKER_00] I zatim su došli novi trajekti izgrađeni u Kraljevici koji opet nemaju bokoštitnice.
[SPEAKER_00] Jer je u pitanju grčka tehnologija.
[SPEAKER_00] Upravo tako.
[SPEAKER_00] I zatim remont trajekta Ilovik.
[SPEAKER_00] Slučajno pukim sam ga ja radio evidenciju imam nacite.
[SPEAKER_00] Nadamo se da nađe nacite biti uništani do momenta kada budu trebali biti dokazni materijal.
[SPEAKER_00] Razbijeno je dosta boka.
[SPEAKER_00] Trajekt Ilovik je doživio havariju, tega se ljetni neverin i razbijemo u bok.
[SPEAKER_00] I kad se promenio je taj bok, opet je sve bilo u redu, ali nije bilo postavljena bokoštitnica.
[SPEAKER_00] Taj trajekt i dalje plovi bez bokoštitnice.
[SPEAKER_00] I svi trajekti novije generacije jedrolinije imaju ulubljene unutra limove, krca ti bokove.
[SPEAKER_00] Znači vanjska oplata na rebrima je ulubljena unutra.
[SPEAKER_01] I to je vidljivo na svakom brodu.
[SPEAKER_00] Vidi se sa kilometra distanci, ovisi koliko te oči služe ili koliko imaš ekonučal.
[SPEAKER_01] Da, i zavisi koliko puta se je objekt susreo sa obalam na primjer način.
[SPEAKER_01] A svi su se, kaže, a svi su se služe.
[SPEAKER_01] U našim uvjetima to je jako često jadran slovi kao relativno opasno more, nama nije jer tu živimo.
[SPEAKER_01] Ali je opasan.
[SPEAKER_01] Da, lijepo more i vrlo opasno more.
[SPEAKER_01] Kada se u struci zanemaruje, time misli na brodarsku struku,
[SPEAKER_01] zanemaruje upravo taj argument,
[SPEAKER_01] onda je zaočekivati da može doći do tako nekakvih situacija.
[SPEAKER_00] Osim što je moglo doći, je i došlo.
[SPEAKER_00] I to još za vrijeme brodogradilišta Kraljevica.
[SPEAKER_00] Nazivno 3-4 godine prije stečaja.
[SPEAKER_01] Dakle, brodogradilište Kraljevice je bilo, između ostalog,
[SPEAKER_01] upravo i za trajekte.
[SPEAKER_01] Za trajekte.
[SPEAKER_01] I novogradnje i remont.
[SPEAKER_00] I novogradnje i remont.
[SPEAKER_01] Tko sad uopće radi?
[SPEAKER_00] To ne bi baš dao reći previše.
[SPEAKER_00] U stvari imam ja spekulacije, ali i za sada nećemo za spekulacije, ima vani.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju neko nestručan jer vidimo što se događa.
[SPEAKER_01] Praksa i svatko može raditi, tržište je otvoreno.
[SPEAKER_01] To što radi, to je izgledalno.
[SPEAKER_00] Kažem, naš osnovni problem nije jadrolinija.
[SPEAKER_00] Naš još osnovni problem je registar.
[SPEAKER_00] Jer je registar taj koji kaže brod treba imati bokoštitnicu ili brod ne treba imati bokoštitnicu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je jednostavno.
[SPEAKER_00] Vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Da li auto treba, automobilu, da li mu treba branik ili mi ne treba branik.
[SPEAKER_00] Pitamo stanicu tehničkog pregleda.
[SPEAKER_00] Vrlo jednostavno pitanje.
[SPEAKER_01] Što sad možemo očekivati?
[SPEAKER_01] Evo, izvidi su privedeni kraju nezvanično.
[SPEAKER_01] Nekakvi izvidi dolaze do javnosti preko medija.
[SPEAKER_01] Vidimo da se pojavljuje i stav prebacivanja krivice na stradale.
[SPEAKER_00] Vrlo malo objektivnoga.
[SPEAKER_00] Vrlo malo objektivnoga se nalazi u svim tim izvješćima.
[SPEAKER_00] Krajnje malo objektivnoga.
[SPEAKER_01] To bi mogao napraviti konkretan izvid da je nepristran, da po mogućnosti nije iz Republike Hrvatske, a da bude objektivan.
[SPEAKER_00] Razina ministra koji ima pravo pozvati na odgovornost registar Brodova.
[SPEAKER_01] Ali da li će aktuelni ministar pozvati ikoga?
[SPEAKER_00] Nisam baš siguran, niti sam uvjeren, niti mi na bilo koji način neko može objasniti da će to i biti učinjeno.
[SPEAKER_00] Mi nažalost u sadašnjoj hrvatskoj političkoj sceni nemamo neke osobe koja je dovoljno objektivna da bi nešto tako učinila.
[SPEAKER_00] Jer moraš imati iza sebe nekompromitiranost, moraš imati izvarno veliku snagu, izvarno veliku tehničku stručnost.
[SPEAKER_00] A to nije sastav jedne osobe jer ja sam...
[SPEAKER_01] Ali kvalitetna osoba oko sebe uvijek ima i stručni tim, ima savjetnike, ima insidere.
[SPEAKER_00] To je dobro, ali 6.2.2013. se bilo u redu predsjednika.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa smo rekli izbori, pa predsjednica i tako dalje.
[SPEAKER_00] Cijela akcija je bila vođena da se iz urada predsjednika pokrene taj mehanizam stručnih ljudi gdje bi se u tišini raščestila sva te situacije.
[SPEAKER_00] Nije se uspjelo.
[SPEAKER_00] Znači od nadamka 6.2.2014. godine pa do trenutka padanja rampi nije se ništa pokrenulo.
[SPEAKER_01] Arhiva koja je dostavljena u ured predsjednika gdje se nalazi?
[SPEAKER_01] U uredu predsjednika.
[SPEAKER_01] U arhivi ureda predsjednika.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] Znači kada bi netko imao volju, a da se nalazi u poziciji da je njegova volja izvršna, on bi mogao upotrijebiti dostupnu arhivu koja mu je tokom godina dostavljena.
[SPEAKER_00] Znači o njemu ovisi.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Što malo za informaciju, još malo doklonske informacije.
[SPEAKER_00] Kako sam ovo što i jesam, ono smo mi prije pozvali prijatelji u Zadar da posnijem nekakvu ribaricu.
[SPEAKER_00] Drvena barka, 20 metra, ništa velikoga.
[SPEAKER_00] Da, barka.
[SPEAKER_00] Ali, ima neku karakteristiku, kažu da, neka neku karakteristiku, ta barka je jednostavno...
[SPEAKER_00] Neka bude brodna.
[SPEAKER_00] Ne, neka bude barka od 20 metra i ona je posnimana za prijatelja i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ja sam uspust posnimao niz trajekata.
[SPEAKER_00] Da niko nije obratio pažnju na to što radi.
[SPEAKER_00] Da niko nije shvatio što je da Sjevernjak dalmatincima radi.
[SPEAKER_00] Sve te fotografije su poslane ure predsjednika.
[SPEAKER_00] Još uvijek nisam sa uredom predsjednika komentirao te fotografije.
[SPEAKER_00] A to je bilo za vrijeme predsjednika Jusipovića.
[SPEAKER_01] Ili nedjugo prije izbora.
[SPEAKER_01] Mandati prolaze, godine prolaze.
[SPEAKER_01] Znači niste mogli kao, neću reći terorist,
[SPEAKER_01] ali kao nedobronamjena osoba.
[SPEAKER_01] Ući tako na flotu, posnimati što vam se sviđa,
[SPEAKER_01] pronaći slabe točke, napraviti diverziju i…
[SPEAKER_01] Niko ne bi shvatio.
[SPEAKER_01] Niko ne bi shvatio što se dogodilo.
[SPEAKER_01] Kako se to može dogoditi u jednoj pomorskoj zemlji?
[SPEAKER_00] Koja ima više stolječnu tradiciju.
[SPEAKER_00] To će morati, recimo krenimo, od ureda predsjednika, neka neko pročita tamo te dokumenta što imam, što su im poslali.
[SPEAKER_00] Jer ima više e-mail adresa sa kojima sam slavno predsjednika.
[SPEAKER_00] Znači ne može se izgubiti.
[SPEAKER_00] Nešto mora biti.
[SPEAKER_00] Nešto moralo ostati.
[SPEAKER_00] Pa kome treba, neka mi nađe.
[SPEAKER_01] Dobro, u svakom slučaju možda će se i dogoditi da vas netko kompetentan potraži, pita za savjet i uključi u tim koji bi trebao rješavati takve stvari.
[SPEAKER_00] Ja sam vrlo za i to očekujem jer više nije situacija u kojoj se smije gubiti vrijeme.
[SPEAKER_00] Jer sa osnovnom intencijom ili osnovnom namjernom sam krenuo u ured predsjednika Josipovića gdje bi bio dio toga tima i obilazili trajekte, fotografirali,
[SPEAKER_00] podržavno tajno pismeno izvješće u svakom objektu obiđenom, postavljali što se može napraviti, a što se ne može napraviti.
[SPEAKER_00] Ukoliko se neke stvari ne mogu napraviti, a moraju, taj trajekt jednostavno mora otići u rezalište. Čak se ne smije ni pravati dalje.
[SPEAKER_00] Jer tada smo mi u slučaju nesreće, tada smo i mi odgovorni za ono što smo prodali.
[SPEAKER_00] Upravo, ko stavi potpis i odgovara za nije.
[SPEAKER_00] Prema tome, zadnjih 30 godina još uvijek nisam obišao formalno, uz backup ureda predsjednika, nisam obišao te trajekte,
[SPEAKER_00] napravio diagnozu, fotografije i tako dalje, prijedloge, rješenja, i to svaki trajekt.
[SPEAKER_00] Ponov osobu. A ima i dosta.
[SPEAKER_01] Dobro, mislim da smo absolvirali pojam trajekta.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Sve je sada u rukama nekih drugih.
[SPEAKER_01] Sudeći prema našoj trenutnoj političkoj situaciji, ne bi se iznenadio kao građanin, kao ne znam, nebitna osoba.
[SPEAKER_01] Ukoliko sve ovo završi zataškavanjem, na način imamo dva aktuelna skandala: Hrvatske šume i Jadrolinija.
[SPEAKER_01] Ne bi se iznenadio, pošto kod nas za zločine nema kazne, za propuste nema sankcija, pa da to sve završi na način da se ekipa iz Jadrolinije premjesti ukazom, ne znam koga, u Hrvatske šume,
[SPEAKER_01] a da se tim iz Hrvatskih šuma, u Hljebi, u Jadroliniji, pojeo vuk magare, kako bi rekli naši ljudi.
[SPEAKER_01] Krivi su oni koji su stradali, nisu imali sreće i moram priznati, to je po pravu, ali to nije pravedno. Tu nema pravi.
[SPEAKER_00] Što se mene tiče, u zadnjih 13 godina sam pokazao da ne odustajem. Pa tako neću odustaviti dalje. Ja pišem i dalje.
[SPEAKER_00] Ima puno mojih e-mailova na razini ureda ova zadnja tri predsjednika.
[SPEAKER_01] Preporučujem dalje pisanje, dalje akiviranje, dalje sakupanje dokumentacije i jednog dana će se dogoditi da ipak to dođe u ruke pravoj osv.
[SPEAKER_00] Ja odukažem, ja odustat neću jer imam obavezu časti, za razliku od ovih druge koje imaju financijske obaveze.
[SPEAKER_01] Gospodine Vidas, inženjeru Brodogradnje, cijeli svoj radni vijek ste posvetili onome što volite i nastavili obiteljsku tradiciju.
[SPEAKER_01] A i tragediju.
[SPEAKER_01] Zahvaljujem vam se na odzivu za dolazak u ovu emisiju da bar malo demistificiramo situaciju,
[SPEAKER_01] a da uputimo one koji nisu upoznati sa tematikom u to što je nama na moru bitno, a nekima drugima potpuno neko zato.
[SPEAKER_00] Sigurnost.
[SPEAKER_00] Sigurnost, pa onda i već jedna puta sigurnost.
[SPEAKER_00] I kada dođeš na brod imaš biti siguran.
[SPEAKER_00] A ne da misliš hoće li taj rampa otpasti ili rampa neće otpasti.
[SPEAKER_00] I što će skupo otpasti sa rampom.
[SPEAKER_00] Da ne govorimo protupožarna otpornost ili protupožarna neotpornost trajekata itd.
[SPEAKER_00] Da ne govorimo o sigurnostnim pitanjima, što sam u Dalmaciji posnimao jako puno trajekata, uz put ne trebaju puno.
[SPEAKER_00] Četiri, pet minuta, ne više.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Da ne govorimo za sve te druge stvari.
[SPEAKER_00] I svi ti podaci su u uredu predsjednika.
[SPEAKER_00] Da li će se naći neko pametan u uredu predsjednika da me kontaktira
[SPEAKER_00] i da konačno nakon 13 godina krenemo akciju.
[SPEAKER_00] Nakon svih ovih problema koji su nastali, koji su se pokazali.
[SPEAKER_00] Gospodine Vidas, zahvaljujem vam sve na gostovanju.