Gospodine Kovakušić, sudeći prema Trumpovom planu od 28 točaka za mir u Ukrajini spremali se nakon završetka rata neka vrsta strateškog saveza između Trumpove Amerike i Putinove Rusije.
To je ono što smo na mala vrata mogli, oni pažljivi i čitatelji su upravo tako nešto mogli vidjeti kroz sve te sitne člančiće, objave, kroz ono neodustajanje od ičega.
Vidimo da se stvara jedan potpuno novi savez. Znači, savez ne više hladno-ratovski, gdje držimo mir ali smo na suprotnim stranama, nego se stvara jedan novi ekonomski savez.
Biden i njegova administracija pokušali su rasparčati, uništiti Rusiju da bi je Black Rock mogao preuzeti sva njezina bogatstva.
Vidjeli smo, taj plan je propao i to u potpunosti, gotovo četiri godine najjačih sankcija koje možemo zamisliti.
Nije doveo do promjene vlasti u Rusiji, nije doveo do raspada Rusije, nego Rusija je potpuno unitarna kakva je i bila prethodnih godina.
Možemo čak reći i da se rusko stanovništvo još više homogeniziralo. Vidimo to, nažalost, i na bojnom polju.
Znači, uspjesi su svakodnevni, ruski narod ne odustaje od rata. I vidimo da se stvara jedan novi savez. Kojeg smo, moram priznati, malo tko mogao predvidjeti i prije samo mjesec dana, a kamoli prije godinu, dvije ili tri.
Pa da postoje u EU naznake takvog saveza i kako će se EU postaviti prema njemu? Da li je tu postoji nekakva vrsta panike?
Pa vidimo stalno neko plakanje. Znači, EU cijelo vrijeme govori, a mi ćemo sad tu u potpunosti ispasti iz igre i tako dalje.
Pa naravno da ćete ispasti iz igre zajedno i svi mi koji smo države članice EU zato što smo postali potpuno nebitni.
J.D. Vance je u veljači 2025. na sastanku u kojem su bili prisutni svi važni ljudi EU.
Je rekao da EU u potpunosti odustaje od tradicionalnih načela i da je potpuno nejasno za što se to EU uopće zalaže,
koje su to vrijednosti koje EU štiti i tako dalje i onda smo slušali neke pokušaje od razno raznih likova
štare EU koji su pokušali objasniti koje su to nove evropske vrijednosti bez da su ih šta i rekli.
Znači, mi imamo EU koja nažalost, nažalost, znači puni se, dolazi do potpune promjene stanovništva.
Vidimo da je posljednjih godina ušlo u EU 20 miliona migranata.
20 miliona. Znači, kad odemo malo i dalje, doći ćemo da u EU živi 45 miliona ljudi koji su došli migracijom,
koji nisu rođeni i nisu državljani država članica EU što predstavlja 10%.
Za 10 godina će to biti preko 20%. Znači, EU više nema vrijednosti za koje se one zalaže
i za koje bi stajalo, znači, stanovništvo država članica EU.
I tu sada dolazimo do tog, znači, enormnog zaokreta gdje Rusija i Sjedinje američke države
pokušavaju izgraditi ekonomsku suradnju, kakva nikada u povijesti nije postala.
Postoje li onda opasnost da EU u svom pokušaju da izolira Rusiju,
zapravo sama ostane izolirana u takvom preslagivanju političkih odnosa na svjetskoj rezini?
Pa, to će se, nažalost, gotovo sigurno dogoditi.
Znači, EU će morati zbog dijela stanovništva koji nije mali, koji podržava,
znači, Rusija mora izgubiti u ratu, Rusija se mora ekonomski poraziti,
mi ne želimo ruski plin, mi ne želimo rusku naftu, mi ne želimo ništa što potiče iz Rusije,
mora će zadržati taj narativ i u potpunosti će izgubiti u ekonomskom smislu.
Evropska unija je do sada uložila 180 milijardi evra u Ukrajinu.
Gdje mi vidimo tih 180 milijardi? Koji je rezultat tih 180 milijardi?
Oni će reći, uspjeli smo obraniti 80% Ukrajine.
To je ko da kažu da su uspjeli obraniti 99% cijelog svijeta.
Znači, to su isto takvi narativi koji sa realnošću nemaju nikakvu dodirnu točku.
Znači, mi ne znamo na što je otišlo 180 milijardi.
Mi to ne vidimo. Znači, Rusija pobjeđuje u ratu. Sporo, ali sigurno.
Znači, tu nisu uspjeli. Je li ekonomski razvoj ostatka Ukrajine podignut sa tih 180 milijardi?
Nije. Ništa se ne događa u ostatku Ukrajine. Gdje je taj novac otišao?
I oni će biti prisiljeni da bi zadržali taj narativ postati još 180 milijardi.
A Evropska unija je već danas u dugovima koje ne može vraćati.
Kakve su ekonomske perspektive Evropske unije u slučaju takvog saveza u sljedećih desetljećina?
Perspektiva je iznimno crna. Zbog čega uopće Sjedinje američke države žele ekonomski direktno surađivati sa Rusijom?
Znači, zato što su shvatili da time dobivaju puno toga.
Znači, ovaj novac koji se želi otiti Rusiji, znači ovih 130 milijardi u Belgiji u Euroklieru,
ukupno zamrznuti 300 milijardi eura, znači oni mogu biti potpuno mrtav kapital.
Građani ne znaju da to nisu pravi novci, to nisu oštampani evori, to nisu oštampani dolari, to su vrijednostni papiri.
Znači, Rusiji je zamrznuto 300 milijardi vrijednostnih papira koji su najobičniji papir ako neko to ne plati pravim novcem.
To bi volio da se vratimo kasnije, znači tu priču o Euroklira i 130 milijardi i ideja Evropske unije da tim novcem pomogne Ukrajini.
Znači, imat ćemo, znači, Amerika će ostvariti cilj da će zaustaviti razvoj Rusije na razvoju BRICSA kao, znači, potpuno nove snage koje može postati veća i od zapadnog svijeta i od Sjednje američke država.
Jer taj strogi i čvrsti savez između Rusije i Kine, Brazila, Južnoafričke republike i brojnih drugih država koje prilaze, bi značajno mogao nadmašiti snagu Sjednje američke država i pogotovo snagu EU.
Evropska unija prodaje dopadljive proizvode, Mercedes, BMW. Međutim, mi sad vidimo da je BID ili BID kineski polako prelazi u najprodavaniju marku električnih automobila.
Za dvije godine će biti i električnih i neelektričnih. Znači, to su potpuno novi odnosi koje Trump razumije i koje želi spriječiti.
Znači, vidimo, Bidenova ideja uništenja Rusije propala, a sad Trump kaže i njegov mogući nasljednik, J.D. Vance, kažu ne, idemo drugim putem.
Idemo, znači, ova Evropa se pokazala potpuno ludom, suludom, to što ideologije koje oni provode, to nema nikakve veze sa Sjednje američkim državama, sa tradicijom.
Zbog svega onoga, zbog čega smo i mi bili saveznici. Ovo što oni promoviraju, mi nismo saveznici toga.
To nas ne zanima. To nema veze ni s ekonomijem, ni razvojem, ni snagom, ni ničim. To su potpune ludosti.
Promicanje svega toga što današnja EU pod navodnicima promiče.
Drugo, znači, imamo, znači, gdje se svi pravimo kao da nikada nismo išli u vrtić.
Jer u vrtiću se već uči da je Rusija dio Evrope. I to najveća država Evrope.
Cijelo vrijeme, u svom tom narativu, država članica EU, osim par izuzetaka Orbana i ovih malonormalnih,
znači, govori se kao da Rusija nije dio Evrope. Nego čega?
I onda govore, a mi je Evropa, mi je opa. Rusija je najveća država Evrope.
Znači, pocijetimo se tih osnova koje očigledno svima fale i onda dio stanovništva kaže,
a da, Rusija nije dio Evrope i tako dalje. Znači, ne mogu se tako mijenjati zemljopisi, povijesti i sve ostalo.
Rusija je najveća država u Evropi. Kraj priče.
Spomenuli ste ranije iznos koje je Evropa platila već u ovom ratu, ali na koji način će građane EU još platiti cijeno ovog rata u svakodnevnom životu?
Povrh ovoga što su već platili.
Sve što se daje, a nisi dao i svog džepa, dakle imaš u džepu, izvadiš, izbrojiš i daš nekome, su dugovi.
Sve ono što nemaš su dugovi. I ovo što je Evropska unija dala su dugovi.
Ko će vraćati te dugove? Vraćat će građani EU.
Kako će ih još vraćati? Vraćat će tako što neće više imati jeftini plin, jeftine energente i sve.
A Musk je rekao, znači voljeli ne voljeli Maske, ali Maske je jako često u pravu.
Zato što Musk ne iznosi samo svoje stavove, nego iznosi i stavove ljudi koji ga savjetuju.
A to je čovjek koji može platiti najbolje savjetnike i najveće genijalce na svijetu.
On je rekao, novac nestaje, za 20 godina novca više neće biti.
Jedina valuta koja će biti, biti će energija.
Energija nije samo, on to nije spomenuo, ali ja znam koja je najvažnija energija na svijetu.
I mogu reći da nikada nismo raspravljali o toj energiji kao energiji.
Najvažnija energija na svijetu je hrana.
Bez hrane nema stanovništva, svi su mrtvi.
Znači najvažnija je energija na kugli zemaljskoj.
Svi mi čitamo oni kilo djuli na Coca-Cola-ma, na različitoj hrani,
ali nikada nismo shvaćali da je hrana najvažnija energija na svijetu.
Znači mi sada imamo, možemo reći, najvažnija energija na svijetu je hrana.
Druga najvažnija energija na svijetu je fosilna goriva.
Treća najvažnija na svijetu je električna energija.
Zato što vi iz fosilnih goriva i tako reći i bez električne energije možete stvarati električnu energiju.
Imate generatore, znači da vam padne kompletan elektroenergetski sustav u Evropi i svijetu,
vi opet možete stvarati električnu energiju.
Čak možete ju i preskočiti.
Znači čak vam ona ni ne treba.
Vozićete automobile, vozićete avione,
vratit ćemo se na radio postaje, štampat ćemo novine,
imat ćemo svjetlo koje će dolaziti od plinskih lampi.
Znači to su dvije najvažnije energije.
Električna energija ne može i neće,
barem ne u ne znam ni ja kojoj budućnosti,
ako sad ne sagradimo 30 nuklearnih elektrana,
neće moći zamijeniti, znači, fosilna goriva,
a onu energiju koju nikad nitko neće moći zamijeniti,
to je hrana.
Oni pokušavaju stvarati umjetnu hranu.
Tu, znači, tu se jako puno petlja i naš genije Bill Gates i tako dalje.
Znači, moguće je da će jednog dana uspjeti stvoriti umjetnu hranu
koja će biti dovoljna da bi prehranjivala jedan dio stanovništva.
Ali hrana je ključ.
Borba za hranu je opstanak.
E sad, šta mi imamo u EU?
Mi u EU već niz godina imamo u potpunosti gašenje poljoprijedne proizvodnje.
Vidimo, znači, u nizu zemskoj su pokušali potpunosti ugasiti ratare.
Puno su i učinili.
U Hrvatskoj u potpunosti žele pobiti stočni fond.
Gotovo su i uspjeli.
Ne znači da neće uspjeti do kraja u sljedećim godinama.
Tako da zapamtite, sljedeće nisu ovi novci, nisu novci, jer novca vidimo da se žele riješiti.
I novac je beznačajan, zato što je novac došao do stanja apsolutno dugova koje nitko nikada, već sada ne može vratiti.
Ali bi se moglo zadržati poverenje u novac, ako bi se makroekonomija vratila u one temelje kapitalizma.
Jesmo li sve bliže tome da se sukob u Ukrajini riješi na način koji će postaviti presedan,
kojim će se velikim silama trajno priznati pravo prvenstva u odnosu na ostatak svijeta?
U smislu prekrajanja teritorija i sl.
Pa ni ovdje neće teritorij prekrajati dogovor sila, nego prekraja oružje na terenu.
Oružje na terenu, kaže, mi možemo osvojiti sve što smo zacrtali i što smatramo dijelom Rusije.
Znači, to je oko 20 nešto posto ukrajinskog teritorija.
Bez tog napredovanja na terenu nema niti razgovora, nema niti prekrajanja granica.
Znači, sada da Ukrajina vraća oružanim putem teritoriju, opet tu ne bi bilo nikakvog dogovora između Rusije i Sjedinje Američije država,
zato što bi stanje na terenu prikazivalo nešto drugo.
Znači, oružje prekraja granice.
A diplomacija spašava živote ili ih ne spašava.
Znači, diplomacija može stvoriti spašavanje života, znači da ne pogine još pola miliona ljudi.
A, kako će to stvoriti?
Stvorit će novim ekonomskim savezom.
Pa, znači, koliko su Njemci ubili Hrvata, Rusa, Francuza i svih ostalih?
Pa, koliko je bilo potrebno da zajedno surađuju?
Zbog čeg su surađivali? Zbog ekonomije.
Zbog ekonomije.
Znači, B, ekonomija je ta koja stvara nakon mira, stvara saveze.
Koliko je dugo EU uopće spremna ignorirati političku stvarnost
i gledati razvoj američko-ruskih odnosa pokušavajući ostvariti svoju nekakvu viziju međunarodne pravde?
Pa, nažalost, sigurno još dugi niz godina.
Sigurno, sigurno. Zato što ima podršku značajnog dijela stanoništva EU.
Dokle ih ljudi biraju na čelne pozicije, dotle će se oni držati toga.
Nema razloga.
Znači, isto kao i Zelenski u Ukrajini.
Znači, on će biti, on će se predstavljati kao predsjednik Ukrajine dogotovo može.
Jel se ovakav raspred koji se sad veći nazire, konačni raspred situacije,
mogao predviditi ranije, puno prije izbijanja rata i bilo kakvih sukoba u Ukrajini?
Pa, naravno da se mogao.
Znači, postoje ljudi koji razmišljaju, postoje ljudi koji poznaju logiku.
Logika je vrlo jednostavna znanost.
Rekao bi, puno jednostavnija i od opće matematike.
Samo što ljudi jako, jako često ne žele upotrbljavati vlastiti mozak
i za stvaranje zaključaka iz činjenica.
Nego se prepuštaju donošenju zaključaka koje upijaju kroz mainstream medije.
Vi možete vidjeti ono što je prije bilo nezamislivo.
Nezamislivo.
Da znači, članci koji potiču na rati, stotine tisuća ubijenih ljudi,
članci koji potiču na ekonomski kolaps Evropske unije i time posljednično,
i država članica, u svima njima, apsolutno u svima njima,
vidit ćete, znači, rekao je iz administracije koji je želio biti anoniman.
Želio je anonimni vojnik, želio je anonimni političar.
Znači, to su sve lažni članci, sve izmišljeni.
To je sve izmišljeno. To sve nema veze s ničim.
Znači, oni pišu članke koje niko nikada izjave.
Niko nikada nije izgovorio, niti će ikada izgovoriti. Zašto?
Zato što im to prolazi. Ljudima to je nebitno.
Što čitaju članak u kojem su neke postavke u kojima
kažu anonimni izvor. Kakav anonimni izvor?
Kakav anonim. Pa to prije nije moglo biti objavljeno.
Zato što svaku laž možete, svaku izmišljotinu možete tako započeti.
I naravno da takvo novinarstvo prije nije postao.
Ako takva ideja Saveza između SAD-a i Rusije postoji,
zaočekivati je da će američka administracija agresivno gurati Ukrajinu
prema sporozumu u sljedećim mjesecima.
Pa agresivno je, znači, nema tu potrebe za ničim specijalno.
Samo jednostavno obustavite isporuku oružja i to je to.
Znači, tu nije ništa agresivno. To je vrlo miroljubivo.
Znači, jednostavno, ne šaljete više novac, ne šaljete oružje i to je to.
Hoće li EU, kao i Ukrajina, biti prisiljena, mijenjati svoj smjer,
odnosno ljude koji je vode kako bi se mogla vratiti uopće za stol
gdje se razgovara i donosa odluka?
Pa, nažalost, ne vidim nikakvu, uopće ne vidim izglednost
da bi Ukrajinci izlašli na izbore.
Ako cijelo ovo vrijeme nisu izašli na izbore
i nisu nikad izabrali, znači, legalnog predsjednika u ovih godinu i pol,
ko bi ih poveo na izbore? Ko?
Kada i Zelenskom i njihovom parlamentu i njihovoj vladi odgovara da su za uvijek.
Evo, zna li itko u EU ili Evropi ko je premijer Ukrajine?
Mislim da to ne zna više od tišću ljudi od 450 milijona.
Niko ne zna.
Je li ima Ukrajina premijera?
Znači, to su, znači, mi pričamo o ukrajinskom narodu da treba izabrati,
a nikomu ne omogućuje. Znači, nema referenduma, nema izbora, nema ničega.
U ovom ratu i milijonu ljudskih života neće odlučivati ukrajinski narod,
niti Ukrajina. Odlučivaće isključivo Zelenski.
koji nije ništa.
Legitimno.
Upravo danas je propao plan Europske komisije,
koji uključuje oduzimanje ruskih milijardi radi zajima Ukrajini.
A plan je odbila Europska središnja banka kao neizvedir.
Vi ste nešto na početku spomenuli.
Možete vi objasniti što se dogodilo?
Pa, znači, ovo je isto, znači, činjenica o kojoj zna,
ja mislim, na prste jedne ruke o čemu se tu točno radi.
Svi misle da u Belgiji, u Eurocliru, je 130 milijardi eura,
dolara, rubalja, japanskih jena, poljskih zlota, mađarskih forinti.
Ne, tamo nema ni jednog centa. Tamo nema centa.
Euroclir nije banka koji drži novac.
Pa, oni su dio koji drži vrijednostne papire.
Vrijednostne papire.
Vi, da biste mogli poslati 130 milijardi pravih eura i dolara Ukrajine,
vi morate te vrijednostne papire, koji glase na Rusiju,
pretvoriti u prave eure, teško ćete ih pretvoriti u prave dolare.
Što to znači? Vi morate proizvesti te eure.
To znači da bi Evropska banka morala proizvesti sada 130 milijardi pravih eura,
temeljem nekih vrijednostnih papira koji glase na Rusiju.
Da bismo to mogli staviti uopće u neke omjere.
Znači ukupno ikada proizvedenih eura je 1500 milijardi.
Dakle, Evropska banka bi sada morala otprintati skoro 10% ukupne količine eura
koji postoje u Evropskoj uniji i cijelom svijetu,
jer dio tih eura je i nalazi se i u Aziji i svugdje,
da bi ih mogla poslati u Ukrajinu.
Kako će isplatiti Ukrajina plaće i za to što su ti novci namjenjeni?
Pa neće valjda vrijednostnim papirima Rusije.
Znači, i tu je sad taj problem koji niko nije shvaćao
i niko nije, nisam naišao ni na jedan članak nigdje,
koji bi objasnio tu stvarnu situaciju što se događa
sa Evropskim Euroklierom koji se nalazi u Belgiji.
I zašto su belgijanci rekli, želimo garanciju na prvi poziv
od svih država članica da će odmah isplatiti u gotovom novcu
ako se skinu sankcije Rusiji, jer mi ćemo morati isplatiti
u gotovom novcu 130 milijardi, jer smo mi ti koji smo garantirali,
a u tom trenutku Belgija prestaje postojati kao država,
jer je u potpunosti bankrotirala po svim mogućim elementima
i pogledima.
Znači, tražimo od svih evropskih država da garantiraju.
Sada se javila ideja da kao Evropska banka da garanciju
za tih 130 milijardi.
A oni kažu pa to je temeljno kršenje ugovora o snivanju
Evropske unije zato što mi ne smijemo direktno davati novac
državama članicama. Zašto je to tako?
Pa zato da ne bi došao Macron i rekao dajte vi nama iz Evropske banke,
dajte nam 100 milijardi. Mi želimo kao država 100 milijardi.
Znači, to ne postoji, to je nemoguće.
I Evropska banka, znači, koliko god oni rade ludosti,
takvu ludost nitko nije spreman. Zato što takve ludosti, znači, su mogući početak rata unutar EU.
Znači, ratovi najčešće kreću radi dugova.
Opućuju li ti sukobi između već evropskih institucija na činjenicu da tu blizu raspad sistema,
u smislu da ne zna se tko što radi?
Pa, raspad sistema i ne mora biti ako mi ne posegnemo za tim suludim situacijama,
nego samo prihvatimo da EU više nije nikakav faktor.
Osim svima zanimljive turističke destinacije, znači, Hrvatska je najobičniji rezort EU,
a EU je turistička destinacija, a mnogi gradovi su također postali rezort državljana cijelog svijeta.
Šta mi proizvodimo? Televizore, telefone? Što proizvodimo?
U redu proizvodimo nešto civilnih aviona, proizvodimo nešto vojnih aviona,
koje ljudi neće više ni kupovat, pa kupuju ili američke ili kineske, ili ruske.
Što mi to imamo? Ikeu. Pa i drugi imaju svoje Ikee.
Tu nije više ništa zanimljivo. Mi moramo prihvatiti,
da mi više nismo niti najveći inovatori, niti najveći proizvođači.
Mi još malo imamo brand. Znači Gucci, Armani, Louis Vuitton, BMW, Mercedes.
Međutim, ti brandovi donose samo enormnu neku kvazi zaradu,
pošto se sve to radi o fiktivnim milijardama i fiktivnim prijenosima.
Donose nekolicini. Jedino prava radna mjesta još uvijek donose.
BMW, Volkswagen, Mercedes, Rajen Metal i tako dalje.
I njemu je Black Rock najveći vlasnik. Znači i najveći proizvođač oružja u Evropi.
Znači mi imamo situaciju gdje su nam ostali samo brendovi.
A sve to, Louis Vuitton i Armani, sve se to radi i šiva u Kini.
Šta god oni pričali gdje god se to šiva.
Ali zbog tih evropskih pravila, prilikom da vi možete gotovo svašta uvesti iz Kine,
i onda to uđe u Srbiju, uđe u Evropu i vi dobijete deklaraciju EU.
Što je sumanuto, suludo i tako dalje.
Ako je Europa danas ne može pronaći čak ni novac za Ukrajinu,
odakle onda i dalje je toliko ratoborna retorika i apsolutna nespremnost
na bilo kakav realan dogovor za mir u Ukrajini?
Pa to su samo glasovi, znači na svim tim izborima koji se odvijaju
konstantno po državama Europske unije.
Pa evo vidimo, znači Hrvatska.
Hrvatska danas 2025. vi nemate raspravu o ničemu,
osim Ustaše, Partizani, Četnici, fašisti, antifašisti.
Tu nema nikakvih rasprava o ničemu.
Samo o tome se raspravlja.
Kome se zabranio koncert, smije se zabraniti koncert,
ali zbog čega? Ne koncert zbog nečega što je danas,
nego zbog pjesme iz 1992.
Nisam više siguran koje godine je napisana ta pjesma.
Znači, mi samo o tome raspravljamo.
Znači, Hrvatska se nije pomakla jednog milimetra.
Jednog milimetra.
Znači, od Ustaša i Partizana.
I tako je sad Evropska unija.
Oni se ne žele pomaknuti jednog milimetra od rasprave
Ukrajina, Rusija mora pasti zato što to donosi glasove
u velikoj većini država i oni zbog toga i dalje mogu upravljati
našim životima, našom ekonomijom.
A pokazali su se, znači, da smo imali boleka i loleka,
da su navodili ekonomiju.
Mi bismo bili najjača sila na svijetu.
Znači, pa ko je mogo biti jači od Evropske unije?
Ko? 450 miliona stanovnika.
Znači, gotovo sve je izmišljeno u Evropskoj uniji.
Samo je onda poslije dorađeno u Sjedinjo-Američkim državama
ili Japanu.
Znači, mi smo bili taj centar svijeta.
Mi smo sada nitko i ništa.
I postaćemo još manje bitni.
Bićemo samo turistički zanimljivi i to je to.
A ko živi od turizma, taj nije baš bogat.
Koliko je Evropskoj uniji danas pametno
da je ministrica vanjskih poslova bude Estonka
ako znamo ratoborni stav baltičkih zemalja prema Rusiji?
Evropska unija kao da radi sve da o nemogući bilo kakav dogovar.
Je li to dugoročna uopće održiva strategija?
Pa to je, znači, to se dogodilo kad je, znači,
u potpunosti oteto, znači, vodstvo Evropske unije
gdje se predstavlja, znači, kao naddržava.
Evropska unija je postala naddržava.
Mi imamo potpuno neizabrane predstavnike.
Znači, mi biramo predstavnike u Evropskom parlamentu.
Države članice.
A članov Evropskog parlamenta ne mogu predložiti
ni jedan zakon, ni jedan propis.
To predlaže Evropska komisija.
Znači, a Evropska komisija se temeljem mita i korupcije stvara.
Nikako drugačije.
Apsolutno nikako drugačije.
Mi kad vidimo ko je član Evropske komisije
ispred Hrvatske, valjda vam je svima jasno.
A isto je tako i svih drugih država članice.
I oni upravljaju.
Znači, oni upravljaju.
Njih ne zanima nikakav prosperitet.
Šta je njih briga za prosperitet?
Ako oni sad pošalju par milijardi tamo i onda podijele milijardu dvije.
Šta njih briga?
Što će biti za pet ili deset godina s 450 milijona stanovnika
kad su njihovi unuci, pravo unuci osigurani
i nekretninama, i zlatom, i novcem, i s čim god.
Za razliku od većine građana.
Je li NATO Savez danas postao hodajući mrtvac?
SAD je natjerao Europu na povećanje ulaganja u naoružanje
i kupnju američkog oružja, ali operativno NATO izgleda potpuno mrtvo.
Pa NATO je mrtav.
NATO je mrtav.
Znači, evo, možemo reći posljednji poruke i pozdravi je
sad, gdje je Mark Rubio rekao, ne dolazim na sastanak NATO.
Šta ću ja tamo?
Sastančili smo deset puta, ništa pametno niste rekli,
ništa pametno niste predložili,
nema nikakvog smisla da Sjednje američke države dolazi.
Znači, to je poruka, to je nevjerojatna poruka.
Znači, to je poruka, ljudi moji, vi ste završili svoj dio puta.
Znači, Sjednje američke države su rekli neće braniti nikoga ko ne uplati.
Onih 2-3% koliko su trebali uplatiti BDP-a.
Znači, jesu li uplatili? Nisu. Hoće li Sjednje američke države vojno stati? Neće.
Neće. Ali, ono, mislim, nikada se nije ozbiljno ni pričalo o onom famoznom članku 5.
Znači, ugovora. Znači, što on kaže? Znači, to je isto jako bitno.
On kaže, znači, u slučaju rata sve države članice će se smatrati napadnutim.
I sve države članice će učiniti ono što one misle da treba.
Ono što one misle da treba može biti od.
Upalićemo svjeću na prozoru.
Uzet ćemo lonce pa ćemo lupat na prozorima.
Može biti, uzet ćemo zviždaljke pa ćemo frulati.
Može biti puno toga.
Znači, sve ovisi o svakoj državi članici i što ona smatra da je potrebno preuzeti.
Nigdje ne piše da će ući u rat. Nigdje.
Ni da će koristiti oružje.
Američki podpredsjednik J.D. Vance je poznat kao već i kritičar današnje EU i od samog Trumpa.
On tvrdi da se EU uništava iznutra.
Znači li to da se EU nema čemu nadati u čitalom sljedećem desetljeću ako ne promijeni svoju politiku?
Baš tako. Znači, EU je sebe svela na nekog tamo piskutavca.
Znači, ono, koliko imamo krugova sankcija? 29, 30.
I ono, kažu, moramo nastaviti. 35, 36, 37.
To je kuda ti dođe ono, ne znam kako to opisat.
Kuda ti ono, dođe neko koje sto puta manji od tebe.
Znači, ni šta zna, niti je jak, niti je ništa.
I sad on tebi počne prijetiti.
Znači, ako ti zapriti jedan Rus od 2,5 metra, pa neće ti biti se jedno.
Uzet ćeš ga u respekt.
Ako ti zapriti jedan Drvosjeća iz Kanade od 2,10 metra i 10, 128 kila,
i te kako ćeš ga uzeti.
Ako ti zapriti jedan naoružani teksašanin koji ima dvije strojnice u rukama i šest šaržera,
isto ćeš ga uzeti.
Ako ti tamo zapriti neki nebitni lik, nećeš ga uzimati u opziru.
E tako, ne mora, znači, kada se uzima ko je bitan, ne mora niko nikome prijetiti.
Zato što svako bitan zna ko je bitan.
Onaj, ne možeš ti bit bitan, a da si pao s Marsa.
To je nemoguće.
Svako zna koliko ko vrijedi.
Rusija zna koliko vrijede Sjedinje američke države.
Rusija zna koliko vrijedi Kina.
I Rusija zna koliko malo vrijedi Evropska unija.
Tako je isto i s Sjedinje američkim državama.
Evropska unija se sama sebe bezrazložno gurnula dole.
E sad imamo neke izjave drugačijeg tipa.
Boris Pistorius.
Znači, legendarni ministar obrane u Njemačkoj.
On kaže, sami smo si krivi.
Što smo zanemarili vojnu industriju, vojni aspekt posljednjih godina.
A moje pitanje je, bori se.
A šta da nismo zanemarili?
Šta bi smo nas, 10 miliona, otišli na oružani do zuba ratovati u Rusiju?
Jel to si htio reći?
Ili što si drugo htio reći?
Što bi značilo da imamo umjesto 15 tisća tenkova, 100 tisća tenkova?
Da bi to zaustavilo rat u Ukrajini, ako ne bi nas par miliona otišlo tamo ratovati?
Pa naravno da ne bi.
Jesi htio reći da smo tu pogriješili, jer sada ne ratujemo tamo?
Pa može se ratovati sa ovo oružje koliko imamo.
Evo ti, tvoja family, krenite i neka sjede tvoj sljedbenici.
Hoćete reći da nije ništa zapravo ti je reći, nego priča uprazna?
Upravo je tako. Priča uprazna lupeta.
Sjednji američkim državama je dosta evropskog lupetanja.
To je potpuno krivo, nego lupetanja čelnika Evropske unije.
Dosta im je lupetanja i kažu, ajde ako želite biti faktor, pokažite da ste faktor.
Pokažite nečim.
A Evropska unija to ne pokazuje niti.
Danas su na rasporedu pregovori, odnosno razgovori između Sjednjih američkih država i Rusije u Moskvi.
Nastavit ćemo pratiti ovu temu, a vama hvala na ovom razgovoru.
Hvala i vama.