Gospodine Kovakušiću, rat u Ukrajini uskoro ulazi u petu godinu. Po vašem mišljenju, imali li na vidiku kraja tom ratu?
Kraj rata će se dogoditi ono što govorim već godinama, ako se na početku se napravila velika pogreška. Na početku je bilo prilike za mir.
Međutim, Evropska Unija i njezino vodstvo je izabralo drugi put. A taj drugi put je bio, znači, nećemo mir, Rusija mora biti poražena, idemo sankcije Rusiji, želimo promijeniti vodstvo Rusije, želimo da se Rusija raspadne.
Naravno, to su bile dječje igre, to su bile potpune nebuloze, jer, govorio sam prije četiri godine u Evropskom parlamentu,
sankcijama nikada nije promijenjena niti jedna vlast. Najveće sankcije smo imali prema Sjevernoj Koreji, znači, ista obitelj vlada već 60 godina, 70.
Imali smo još potpunu izolaciju, ajmo tako reći, otoka Kube, Fidel Castro je vladao do svoje smrti, sada vladaju ljudi koji imaju potpuno iste stavove kao i on.
Sankcijama se ne može promijeniti vlast. Ali što su donjele Evropske sankcije? Evropske sankcije su donjele uništenje Evropskog gospodarstva.
Donjele su enormno zaduživanje. Koliko je Evropska unija zadužena u posljednjih par godina da se to govorili ekonomistima ili premijerima,
predsjednicima, država članica Evropske unije, svi te ljudi bi rekli tako nešto nije moguće.
Stotine milijardi eura su poslane u Ukrajinu i tamo nestale završile, nitko ne zna, niko ni ne prati što se događa s tim novcem itd.
Dakle, Rusija ide osvojiti sve ono što je zacrtala, ide staviti, ajmo reći, pod svoju kontrolu ona područja koja ona smatra da pripade Rusiji i na kojim područjima žive Rusija.
Misliti da je moguće pobjediti Rusiju je jednostavno bilo apsolutno glupavo, zato što je neutemeljeno na ničemu.
Vidimo sad u Ukrajini nedostaje vojnika. Kako može u državi od 50 miliona nedostajati vojnika?
Pa ta vojska bi trebala iznositi 2 miliona ljudi najmanje, 2 miliona naoruženih muškaraca i žena.
Znači, svi želimo potpunu ravnopravnost. Miljon muškaraca, miljon žena. I gdje je tu problem, gospodine Zelenski?
Što će se po vašoj procjeni dogoditi kada Rusija osvoji ono što je zacrtalo u svom ustavu, dakle, da li će doći do zamrzavanja rata?
Kakav je plan i Rusije, ali i, recimo, Evropske unije i Ukrajine u tom pogledu?
Pa ono što smo vidjeli, znači, u onih početnim pokušajima stvaranja mira od strane predsjednika Sjedinja američkih država Donalda Trumpa,
a to je da Rusija ni na koji način ne pristaje na nikakvo primjer je koje bi isključivalo predaju cijelog Donbasa Rusiji.
Mi sad vidimo, znači, Rusija svim silama udara na Donbasa i osvojiće ga, vjerojatno, u sljedećem razdoblju od nekoliko mjeseci ili od godinu dana.
Vidimo, čak, nažalost, pojačava se i napredovanje u Zaporiži koju je predsjednik Putin rekao da će, da bi čak i pustio, ovoga, Ukrajine.
Imamo onaj najveći problem kome odgovara da čak i kada bi Rusija osvojila sve, znači, apsolutno sve što je zacrtala, imamo i dalje problem što Ukrajina i Zelenski ne želi ići na izbore.
I jedino, znači, članovima Ukrajinskog parlamenta i Zelenskog je uvijek, uvijek, ali i uvijek i zauvijek da rat nikada ne prestane.
Jer po njihovom zakonu, ne Ustavu, znači, oni mogu biti predsjednici i članovi parlamenta, odnosno upravljati sa stotinama milijardi koje dolaze iz Europske unije i Sjednjih američkih država i, znači, biti doživotni, ajmo tako reći.
Ako doživotno bude rat, doživotno su oni na vlasti. Ne moraju imat nikakve izbore. Evropa i cijeli svijet to prihvaća.
Svi prihvaćaju jednostavno takvu ih. Dakle, mi imamo opasnost od trajnog rata, iako bi čak i agresija i napadi od strane Rusije prestali,
jer bi Zelenski i sadašnje, ne znam kako nazvati, diotsko vodstvo Europske unije rekli da, da, da, ne može to tako, mi moramo povratiti sav teritorij Ukrajine,
iako to svako biće sa minimalnim IQM zna da je to nemoguće.
Evo, godinama je bilo nejasno tko je izvršio teroristički napad i uništio sjeverni tok 1 i 2.
Posljednjih dana Njemačka je pronašla krivce i podiloje optužnicu proti pet ukrajinskih vojnika.
Međutim, Poljska ih odbija izručiti i još se ruga Njemačkoj, u smislu da ih ne pada na pamet ih izručiti, jer je to suprotno poljskim interesima.
Pa to je, znači, Poljska je 100% u pravu, jel, sa takvim potezima i takvim razmišljanjem, osim izrugivati se sadašnjem vodstvu i onom prijašnjem vodstvu, dakle, možemo reći,
demokršćanima koji su sada usprezi sa njihovom socijalističkom partijom, njihovim SPD-om.
Znači, oni sad kažu, a zločesti Ukrajinci, srušili ste nam sjeverni tok 1 i 2, a mi smo vama cijelo ovo vrijeme dali desetine milijardi eura
i planiramo dati još sljedećih desetina milijana eura.
To je jednostavno lud zbunjen, nenormalan, to je jednostavno nemoguće otkriti taj tijek misli koji se događa kod tih takozvanih političari
koji vode trenutno Njemačku i Evropsku Uniju.
Dakle, imaš državu koja je uništila sjeverni tok 1 i 2, ali četiri godine kroz svoju zemlju, znači plinovodi,
koji idu kroz Ukrajinu su netaknuti. Zašto su oni netaknuti, a zašto su srušeni 1 i 2?
Pa da bi Evropa se isključivo plinom ruskim obskrbljivala kroz njihove plinovode i da bi zelenski i ekipa mogli ubirati desetine i stotine milijona eura
koje idu za nakrnadu, tranzicije ruskog plina kroz Ukrajinu. Dakle, mogli su prvi dan zatvoriti.
Ali nisu. A što su išli uništit? Išli su uništit sjeverni tok 1 i 2, jer tu nema nikakve provizije od provoza ruskog plina.
Znači, i da o tome svi šute, da niko ne želi govoriti o stvarima kakve jesu, kako normalno i zdravorazumsko ljudsko biće razmišlja,
to je u istinu nevjerojatno. Međutim, većina građana nije ni znala ove četiri godine da Zelenski i Ukrajina cijelo vrijeme kroz svoju državu provoze ruski plin.
Je li im to nema tko reći?
Jasno. Radli se u slučaju Njemačke zapravo suvodom tijek u misli ili zapravo neko utječe na Njemačke odluke?
Zaista, sud, izgleda njihova politika potpuno kontradiktorna jedna drugoj.
Pa, njihova politika je, nažalost, pod totalnim utjecajem Black Roka, kao i politika većina država Evropske unije.
Evo, Njemačka je rekla sada idemo na oružavanje, potrošit ćemo 300 milijardi eura.
A kod kog ćemo se najviše novaca potrošiti? Kod njemačkog Reichenmetala.
Eto, to bi zvučalo izvrsno i super, kada taj Reichen Metal ne bi imao najvećeg dioničara ako je Black Rock.
Znači, sve je isto. Kod god pogledamo, Black Rock je najveći vlasnik.
On upravlja svim procesima, on upravlja svim medijima i tako.
Mi gledamo tu Njemačku, znači, gledamo njihov SDP i HDZ koji zajedno vladaju.
Ali u tome se uopće ne spominje. Govori se o nekim AFD-ovcima koji su opasnost.
Ali ta opasnost, dragi moji, dolazi lagano već prema 40%.
Uskoro će oni moći potpuno samostalno osvojiti vlast u Njemačkoj.
Jer je većina njihovih, većina njihovih ideja i onog programa što oni rade je jednostavno zdravo razumska.
Okrenuta je Njemačkoj da Njemačka bude ponovno jaka gospodarska i samostalna država.
Koliko je uvjerljiva cijela ova priča oko naoružavanje EU?
Zapravo sad, četiri godine nakon početka rata, se govori o masovnom naoružavanju gotovo 800 milijarde eura novih zaduženja na razini čitave EU.
Koliko je uvjerljiva priča da će Rusija jednog dana napasti Njemačku ili ne znam ni Poljsku, Francusku?
Koliko je ta priča može se prodati građanima EU danas?
Tu imamo dvije temene stvari. EU znači nema niti jednog centa u džepu. Niti jednog jedinog, ni zašta.
Sve ovi takozvani fondovi, next generation i sad ovih 800 milijardi za naoružavanje, to su novi dugovi.
Znači dugovi, ono gdje EU je teško nazvati drugačije osim raspikućom. Ona će povesti na ekonomsko dno sve države članice.
Znači Italija se zadužila od ovih 800 milijardi, ona uzela 200 milijardi next generationa.
To 2% se zadužila Italija od cijelo ukupnog duga u samo jednoj godini.
A drugo, znači, te nebuloze o tome da će Rusija napasti Evropu, države.
A što to ima vrijedno za Rusiju u bilo koje države EU? Što to ima vrijedno za Rusiju?
Nema apsolutno ništa. Mi nemamo Rusiji ništa ponuditi što bi njima trebalo.
Oni su jednostavno imali dva cilja. Znači, ono, ko dira u medveda, može se dogoditi svašta.
Znači, imali su dva cilja. Da NATO ne dođe direktno na granice Rusije i šta bi sad trebali.
Znači, osvoji cijelu Ukrajinu, pa sami dođe na granice NATO.
Potpuno suludo. Šta je treba tu neki teritoriji? Rusija je najveća država na svijetu.
Jeli treba možda neko sitno nalazište? Pa, Rusija je najbogatije nalazište na svijetu svih minerala, svega što postoji.
Dakle, tu jednostavno zrav razum, kada važe, znači, Rusija će napasti.
Ostatak Evrope i Europske unije je apsolutna nula. Neće napasti? Sigurno neće napasti.
Znači, to su jednostavne potpune nebuloze.
Ali, plašenjem ljudi se može uvesti potpuna diktatura tehnokratske nove države.
Znači, ako ljude plašite ratom, ovo, ono, oni pristadjuju na sve, na ukidanje gotovog novca, na stvaranje digitalnog identiteta, da vas bilo tko može isključiti u bilo kojem trenutku.
Znači, jednostavno, strah je najbolje oruže zlih vladara.
A Evropskom unijom i većinom država vladaju iznimno zli ljudi, bez ikakvog odnosa prema vlastitim nacijama, vlastitim narodima, vlastitim državama i vlastitim građanima.
Europa se financijski istrpljuje kao nikada u 21. stoljeću. Koje će biti posljedice za evropske zemlje i građane Evropske unije ovako ponašanje, ne samo u odnosu na rat, nego i inflacija i tiskanje milijarde novih eura? Kako je vaša prognoza?
Znači, najveći je problem što se cijela ekonomija, znači, Evropske unije danas bazira na takozvanom nepostojećem novcu.
Znači, novcu koji nikada nije niti otiskan, nikada ga nije niti Evropska banka pustila u promet. Znači, količina novca u opticaj onog fiktivnog je više od deset puta veća nego ono stvarno što postoji novac.
Proračun Evropske unije, sada vidimo sa svim tim zaduženjima, također prelazi, to su nevjerojatno da je deset puta će biti veće zaduženje uskoro nego što je prihod takozvanog evropskog proračuna.
Jednostavno, to je put koji nužno generira inflaciju. Koje je ono doljevanje ulja na vatru? Znači, ljudi dobe plaću, duplo veću plaću.
Evo u Hrvatskoj. Znači, duplo dođe plaća u državnim službama, solidno je porasla u jednom dijelu, skoro i duplo, političari duplo, to je bilo prigodno danas.
Danas već oni svi sucima su strašno porasle plaće. Danas oni svi kukaju, ajme pa to više se ništa to ne vrijedi, ja tražim još duplo veću plaću.
Znači, dupla plaća, veća plaća, tri put veća inflacija, nikada umjetnim podizanjem plaća koje nisu utemeljene na gospodarskom rastu, proizvodnji proizvoda,
drugima izvan Evropske unije, da bi se u istinu moglo reći, e mi rastemo gospodarski, pa i naše plaće rastu.
Plaće rastu temeljem zaduženja. Zaduženjem se plasira ne pravi novac, nego isključivo fiktivni, nepostojeći novac.
To je kao i onaj novac koji bi se trebali dobiti u lancima sreće, ono, svetog Antuna i tako dalje,
gdje prvih sto ulagača dobije sve, a stotine tisuća ostalih ne dobiju apsolutno ništa.
Zato što se sve radi na nepostojećem novcu, ili upravo tako se stvaraju ti lanci.
Znači, ono, svako će dobiti 30 puta ono što uloži, pa to je jednostavno matematički nemoguće.
Tako je i ova ekonomija Evropske unije matematički nemoguća.
Oni svim silama žele ukinuti gotov novac. Zašto žele ukinuti gotov novac?
Zato što gotovog novca u odnosu na onaj novac koji je tako zvano u opticaju je gotovo nepostojeći.
I sad, problem bi bio ako jako mali broj ljudi bi došao u bilo koju banku i tražio svoj pravi novac.
Banke taj novac nemaju. On ne postoji.
I sad, znači, kad se taj krug zavrti, sve banke propadaju.
I sad oni pokušavaju izvesti ovu igru.
Znači, maknut ćemo gotov novac.
Niko neće moći doći po svoj pravi novac.
I ovaj fiktivni novac će biti pravi novac.
Međutim, to vrlo kratko može funkcionirati.
Najmanja kriza. Najmanja.
Ostan kad struje bez jednog dana.
Jedna raketa bilo gdje.
Prekidi interneta.
Vi ne možete tim fiktivnim novcem više ništa platiti.
Niko taj fiktivni novac više neće.
Hjeti, ni za šta.
I mi ćemo se u roku od par dana vratiti u srednji vijek,
ba ne srednji vijek, prije 2000 godina,
gdje će postojati samo robna razmjena.
Jer neće biti nikakvog novca koji bi vam itko primio.
Dobro, moći ćete sa zlatnicima ljepi su, srebrnjaci isto ljepi su.
Moći ćete za onaj zlatnik koji vrijedi.
Baš sam pričao sa jednim par dana sa jednim poznanikom
i on mi je pričao priču u Sarajevu.
Kako je to bilo u doba najžešćih bombardiranja, najžešćeg rata.
Veli, a dođete sa zlatnikom, šta vi možete dobiti za to?
Možete dobiti dva jaja.
Sad taj zlatnik vrijedi 4-5 tisuća eura.
Fiktivnih eura.
Dobro, postoji netko ko bi stvarno odnio 5 tisuća eura novčanica.
Pa dao za jedno ovo, ali takvih nema puno.
Znači, sve se to kupuje nekim transakcijama nepostojećeg novca.
Kada dođe i nema to gotovog novca,
znači, vi ćete za razminu imati što će imati jedan poljoprivnik.
Moće odnijeti šunku 2-3 pa da dobije nešto.
Da dobije, ne znam ja šta.
Ali, što će 99% građana imati za razminu?
Neki imaju neke alate, pa će nekom dati taj neki alat, on će mu dati tri jaja i tako dalje.
I ta robna razmjena će završiti u vrlo kratkom roku.
Kidanje gotovog novca je put u apsolutnu propast.
Ne samo ekonomije, nego i čovječanstva koje je moguća u svega par dana.
Ako imamo i dalje taj gotov novac,
onda će se ta ekonomija i vjera u euro i u nešto moći održati.
Bare mjesec, dva.
A do tada, možda pametni ljudi smjene ove luđake koje nas rednutno vode.
I možda se uspostavi jedna normalna, zdrava ekonomija koja može vrlo brzo početi.
Jer svaka katastrofa uvijek je prilika za novi početak.
Vidimo razrušenu Njemačku.
Znači, pa ona se je digla, nakon rata bila je pola razrušena.
U mjesecima je taj napredak trajao.
Razvoj je bio strelovito.
Jedino u Hrvatskoj nije bio nikakav,
jer Hrvatsko je uvijek bila pljačka, mito, korupcija,
ispred svega.
I kao vlasti, ali i građanima.
Jer uvijek biraju te jedne, te iste.
Evo i Hrvatska govori o novom zaduženju za oružje,
naravno kao kuda svi, tuda i Hrvatska, tuda i Polenković.
Kako će u perspektivi izgledati Hrvatska ekonomija u sljedećih 5-10 godina,
ako vidimo da se sada temelji isključivo na evropskim fondovima,
a to uskoro zapravo prestaje u najvećoj meri?
Pa, znači, ljudi uvijek misle da je država nešto drugo,
država ne može bankrotirati,
unije se ne mogu raspasti,
carstva se ne mogu raspasti.
Upravo je to jedno od najvećih pogrešaka ogromnog broja stanovnika i Hrvatske i cijele Evropske unije.
I te kako države mogu bankrotirati i te kako države se mogu raspasti i nestati i te kako se mogu raspasti i Unije i carstva.
Sva carstva su se uvijek raspadala kada je prestalo povjerenje u novac,
a to je bio pravi, pravi novac.
Ali novac je prestao kada je počela inflacija.
Inflacija u brojnim carstima se odlikovala u tome da je nekad,
znači, ja novčić imao 20 grama čistog zlata, pa onda 10 grama, pa 2 grama,
pa onda je 50% bilo zlato, pa 10% zlato, pa 1% zlato.
Znači, to je inflacija i kad vi dođete do toga,
znači, kao što su stari Rimljani uništavali svoju valutu,
koja im je omogućavala da imaju to ogromno carstvo,
to vam je isto i ovo kad EU zaduženjima stvara novi nepostojeći novac,
koji existira isključivo na računima.
On ne može existirati nigdje, jer tog novca nema.
Tog novca u stvarnosti nema.
Znači, zaduženje je potpuno isto.
Ako vi, kao fizička osoba, imate prihode u obitelji,
5000 evora.
I vaš dug iznosi 100 000 evora,
a rata je, uzmimo, 1000 evora.
Vi živite dobro.
Međutim, kada vaš dug postane milijon evora,
i vaša rata postane 6 000 evora,
a vaši prihodi su 5000 evora,
vi tada, u tom trenutku,
ostajete bez apsolutno ičega.
Znači, nema više ničega.
Nema više stana, nema više auta, nema više trosjeda,
nema više poplona, nema više televizora,
nema ničega.
Vi ste na ulici.
Možete ići u centar za beskusnike,
možete potražiti nekog od vaša rodbine,
prijatelja kova želi primiti,
ali priča završava.
Tako je i ovdje.
Tako će i Evropska unija jednostavno neštati,
jer taj novac koji ona kao izdaje,
će postati u potpunosti bezvredan.
U potpunosti bezvredan.
Evropska unija se mora početi ponašati
kao i svako domaćinstvo.
Znači, troši koliko imaš.
Ako se zadužuješ, možeš se zadužiti samo za nešto,
što će ti u budućnosti donijeti neki dobitak.
A taj dobitak sigurno nije oružje da bi ratavao s kim.
To oružje će se okrenuti protiv vlastih građana.
Jel će ga oni koji će upravljati u budućnosti,
koji žele upravljati u budućnosti cijelom Evropskom unijom
i cijelim zapadnim svijetom,
upravo okrenuti protiv njezinih građana?
Dojam je da građana Europske unije,
općenito i Hrvatske ne zabrinjava
čak i ta neposredna budućnost za nekoliko godina.
Kako je to moguće stumačiti?
Da, to je nevjerojatno koliko je ljudima ispran mozak putem medija.
To je, znači, kada sam ulazio u politiku 2019. godine,
stalno govorim, neki drugi ljudi su živjeli u Hrvatskoj.
Većina ljudi koje je danas u Hrvatskoj,
kad čujem njihova razmišljenja i poglede,
oni nemaju nikakve veze sa onim ljudima iz 2019. godine.
Znači, u pet godina se mišljenje građana,
stavovi, vrijednosti,
toliko izokrenuli,
da je to, uistinu,
meni teško vjerojat.
Ja nisam mislio da je to moguće.
Ali, znači, građani EU se ipak puno bolje drže.
To najbolje govori izlaznostne izbore.
Znači, imamo ono, prošli izbori za EU parlament
u svim razvijenim državama i bogatim, ekonomski i tako dalje.
Izlaznost je bila 80%,
a u Hrvatskoj je bila ispod 20%.
Znači, ljudi su ono rekli,
ma ne, nije bitno,
šta, izbori u EU su potpuno nebitni.
Pa, jedino mjesto gdje se donose zakoni
i koje se odlučuju u vašoj sudbini
je EU.
Plenković i njegova ekipica ne odlučuje o ničemu.
Ona samo odlučuje
kako će vaš novac rasporediti
svojim jatacima
i svojim lopovima
i kriminalcima.
Ništa drugo. Svi zakoni, što i kako se mora raditi
unutar Hrvatske,
određeni su
u EU, odnosno
u EU parlamentu i EU komisiji.
I mi sad, ono, jednostavno smo rekli,
ma ne, to nas ne zanima, to je glupo.
Imam puno pametnijeg posla u tu nedelju.
To je tako.
Zato će kriza, ona koja je bila
2009. još krenula,
u Hrvatskoj je došla
kasnije, kasnije 2012. krenula ozbiljno,
znači 2012. kada je došlo do enormnog vala, stečajeva i svega,
i trajala je sve, do uzmimo 2020. godine,
kada se, kada je Evropska unija počela proizvojiti gomile
nepostojećeg novca.
I onda desetine milijardi
tog nepostojećeg novca
su raspoređene i u Hrvatskoj.
Naravno, kroz zaduženje i dugove.
To znači da do prave krize
zapravo neće biti puno razmišljenja građana.
Dok ima novaca, dok ima iz evropskih sredstava,
dota će sve funkcionirati.
Da.
Da. Mislim, najveća isto pogreška je to zvati
evropska sredstva, evropski fondavi.
To ne postoji.
Postoji samo novac svake bakice u Njemačkoj,
Hrvatskoj, Italiji,
koja je, kad je kupovala kruh dio PDV-a,
dio ovoga, uplatila u proračun Evropske unije.
Znači, evropski novac ne postoji.
Evropski novac bi mogao postojati
kada bi Evropska unija kao zajednica
nešto proizvodila i nešto uprihodovala.
Evropska unija nije uprihodovala jedan cent od ničega.
Od ničega.
Ni zašto.
Znači, to je samo otimanje,
to su samo porezi koje plaćaju građani
Evropske unije.
Međutim, poanta je da jednostavno,
ja sam i nakon izborne noći kada je bila
u Evropskoj uniji,
ispričao što i kako su stari grci nazivali
stanovnike stare grčke,
one koji se nisu zanimali za društvo,
nisu zanimali za politiku
i bili su izdvojeni iz društvenih dijelova.
Oni su ih nazivali idiotes.
To je jednostavno činjenica.
U Hrvatskoj je ogroman postotak ljudi
koje uopće politika ne zanima.
I oni kažu, joj, da nema političara,
sve bi bilo bolje.
Da nema političara, sve bi bilo ekstremno jednostavno.
Ne bi bilo tih ogromnih količina zakona,
ne bi bilo vojske, ne bi bilo škole,
ne bi bilo vrtića, ne bi bilo zdravstvenih ustanova,
ne bi bilo ničega, jer ne bi postojao nitko,
tko bi to mogao osigurati.
Te tisuće zakona bi bile svedene samo na dva zakona.
A ta dva zakona su iznimno, iznimno jednostavne.
A jedan se zove zakon jačega,
a drugi se zove zakon ulice.
Odnosno, onaj koji je jači,
uzet će apsolutno sve od bilo koga
koji ima nešto što mu se on sviđa,
ako je on slabi od njega.
Znači, vi ako imate pištolj,
šta vam vrijedi taj pištolj,
ako on ima automatsku pušku?
Ako ste vas deset sa vilama,
šta vam to vrijedi ako onaj jedan ima pištolj?
Dakle, ti zakoni bez političara
i društvo bez političara,
kako je bilo prije nekoliko tisuća godina,
je savršeno.
Vrlo jednostavno.
Samo ono dovodi do jako malog broja
stanovnika na zemlji,
zato što jednostavno životni vijek
je bez zakona vojske i policije
ekstremno kratak.
Ekstremno kratak.
Znači, političari mogu biti kriv za rat.
I u tom ratu mogu poginuti
desetine miliona.
Ali bez njih rata nema,
ali imate svakodnevno uzimanje
svega onoga što oni koji imaju žele.
Ako ima mali broj resursa,
a postoji neka skupina koja je jaka,
znači ostane malo hrane i tako dalje,
pa oni ne žele da vi tu budete
i njima trošite te resurse.
Znači, to se vrlo brzo odvija.
Dok građani u istinu ne shvate
da su političari najvažnija,
najvažnija karika u društvu.
To sad mnogima će zvučati,
a šta to on sad priča.
Kaže, ne, lječnici su najvažniji.
Bez političara nema lječnika,
jer nema sve učilišta,
nema bolnice,
nema ničega.
Šta, vas tri ćete se skupiti,
pa ćete napraviti bolnicu.
Vas sedam ili kako.
Kako ćete se dogovoriti
ko je prvi na redu za lječenje?
ko će uzeti ove zadnje ljekove?
Kako? Naravno da nikako.
Znači, društvo bez političara
ne može postati.
Ona plemena i prvi vođa plemena
su bili prvi političari.
Prvi onaj šef u pećini
je bio prvi političar.
O političarima i o vašem izboru
tko su oni?
Ovisi u kakvom društvu živite.
Mi danas smo dopustili
enormno bogatstvo pojedinaca
koje nije ničim ograničeno.
I mi sad imamo, znači, ljudi
koji su vrijedni vlasnici
trilijuna, znači desetina tisuća
eura i dolara
i koji imaju dovoljno moći
da upravljaju jednim carstvom
potput Evropske unije,
da upravljaju sjedinjim američkim državama
bez obzira kojim je na vlasti.
Ovdje sad vidimo određenu borbu
s jedinjim američkim državama
između, znači, Black Rocka
i tih, ajmo reći,
izmišljenih financijskih institucija
s obzirom da njihovo bogatstvo je temeljeno
sada više na ničemu,
samo na nekim brojkama, u nekim računalima,
nekim zapisima,
i imamo, znači, potpuno preuzimanje
od takvih struktura,
znači, potpuno su preuzete strukture
u Evropskoj uniji.
I ta Evropska unija
i njezino vodstvo
više po ničemu
ne zastupa interese
niti građana
Evropske unije,
niti država članica,
više ne zastupa
ničije interese.
S nadom da će građani
jednog dana shvatiti
ove vaše poruke,
iako zvuče potprilično logično
i samorazumljivo,
hvala vam na ovom razgovoru
i vidimo se u nekoj sljedećoj epizodi.