Poštovani gledatelji, dobro vam večer. Iran je posljednjih dana glavna tema u svjetskim medijima, a svijet se podijeluje na one koji zazivaju vojnu intervenciju protiv Irana i na one koji smatraju da se ne treba miješati unutarnja pitanja Irana.
Ima li međudarodna zajednica i kada? Pravo miješati se unutarnja politička pitanja suverenih država je pitanje na koje ćemo pokušati pronaći odgovor.
Gospodine Kovakušić, Iran je danas ustrojen kao islamska republika u kojoj građani ne mogu inicirati promjenu ustava i u kojoj su svi politički kandidati prethodno odobreni od vrhovnog vođe.
Može li se u takvim uvjetima vlast promjeniti samooruženom revolucijom?
Dakle, Iran je u svoj biti uspostavljen 1979. godine islamskom revolucijom kao islamska država.
Na čijem čelu je vrhovni, možemo reći, vođa, ajatolah koji se bira jednom i on ovoga upravlja, vidimo zadnji Hamenei, upravlja već 35 godina.
Ustav može mijenjati isključivo on, sve dužnostnike može isključivo on potvrđivati, dakle možemo reći da je sva vlast faktično u rukama jedne osobe.
Iran ima, kao i ostale države, izbore za svoje političare, one imaju i predsjednika, imaju i svoj parlament, međutim, bez da Hamenei potvrdi ili prije njega Homeni, da su potvrdili te zakone, jednostavno zakoni nemaju nikakvu važnost.
Znači, oni su jedna centralna figura i po tome se razlikuju od brojnih drugih sustava formalno.
Makar u stvarnosti, to je ono što ja pokušavam građanima objasniti već duže od desetljeća, u svakoj državi potpuna vlast pripada samo onom jednom.
Ako je predsjednička republika predsjedniku, ako je parlamentarna, onda premijeru, odnosno predsjedniku vlade. Tako to stoji.
Međutim, tamo je njihova država ustanovljena kao islamska država i ona ne može biti drugačija na njihovom ustava.
Jedini ko može mijenjati ustav je njihov takozvani vrhovni vođa. I tu sad dolazimo do jedne pravne i ogromne razlike u odnosu na sve druge države.
I pitanje je dakle da li se protestima uopće može promijeniti vlast i oblik vlasti u Iranu.
Može li se onda u Iranu vlast promijeniti prosvjedima?
Pa niti u jednoj državi se protestima ne može promijeniti vlast. Znači vlast se može mijenjati samo na izborima.
A u slučaju Irana vidimo da je to moguće isključivo revolucijom, a ne protestima.
Ono što se danas događa na ulicama Irana je upravo revolucija. Zašto?
Zato što protesti ne mogu uključivati oružje i primjenu sile. Znači protesti su ono što je dopušteno zakonom u svakoj državi.
A dopušteni su isključivo mirni protesti.
Jer protest koji uključuje oružje, ubojstva, nasilje nije protest nego revolucija.
Koje mogu biti manje opsega ili one državotvorne u kojima se udjeluje 50% stanovništva.
To su oružane, oružani prosvjedi sa velikom brojem stanovništva koji u njima se udjeluje, su revolucije.
Ako građani nemaju miran zakonit način za promjenu vlasti, imaju li oni moralno pravo na oružanu pa i krvavu revoluciju?
Pa znači trenutno imamo u Iranu 90% državljana Irana je muslimanske ispovjesti od kojih je 90% šita.
Prema tome, znači mi trenutno u Iranu imamo vjersku vlast koju možemo pretpostaviti podržava ogroman broj muslimana.
Znači muslimani imaju muslimansku državu. E sada je pitanje koliki je broj tih prosvjednika i što oni žele.
Znači što oni žele. Da li oni žele samo nekog drugog vrhovnog vođu ili žele promjenu sustava da Iran više ne bude muslimanska republika?
E sada, ako to žele onda to mogu stvariti samo revolucijom i to isključivo oružanom. Znači mirnim putem je nemoguće.
Vi ako dobijete vlast, nemate osobu, dakle ako smijenite hamneja, vi nemate osobu koja može mijenjati ustav da bi iz muslimanske republike postala neka druga vrsta državnog uređenja.
Dakle, mirnim putem i primjenom prava je jednostavno nemoguća promjena. Znači ne možete nepravnim putem mijenjati pravni sustav ako govorite o pravnom putu.
Imaju li druge države pravo i trebaju li se miješati unutarnja pitanja Irana na način da podrže prosvjednike? Je li moralno opravdano pri pomoći isrušiti takav sustav?
Vidimo da Kina podržava pristup da se nitko ne miješa nikome, a SAD s druge strane ima pristup da se miješa svuda gdje vidi svoj interes za promjenom vlasti.
Pa ultimativni moralni kompas ne postoji. On ne može niti postojati. Zato što je moralni kompas ono što je u svakom od nas.
Znači svako od nas je uvjeren u nešto. I svatko od nas je u tom trenutku kada provodi određene stvari, tako je i svaki vojnik.
S jedne strane on smatra da je moralno ubiti vojnika druge strane Ukrajinca da bi njegova država, njegov narod imao prava koje mu pripadaju.
S druge strane moralni kompas Ukrajinca govori mu da je moralno ubiti Rusa i obraniti teritoriju Ukrajine i vlasti narodu.
Znači moralni kompas je uvijek isključivo unutar svakog pojedinca.
Ovdje se mogu sudarati minimalno dva moralna kompasa.
Jedan koji govori da je sve dopušteno da bi se promijenilo, znači ne samo vladajuće osobe u Iranu,
nego i cijela državna struktura, izbori, znači oni temelji na kojima počiva Iran itd.
A drugi smatraju upravo suprotno.
Tu nema, kao što sam već rekao, nema mogućnosti izborima, nego isključivo revolucijom.
Revolucija je danas na terenu.
Vidimo da se ona odvija oružanim putem, da ta revolucija ubija pripadnike vladajućih i vojske i policije.
Isto tako da vladajući putem vojske i policije ubijaju revolucionare na drugoj strani.
Imamo, znači, prave, pravu revoluciju, možemo tako reći na terenu.
Mediji dalje nemire u Iranu nazivaju prosvjedima, iako je jasno da je dio prosvjednika naoružani da uzvraća vatru i da ubija pripadnike snaga sigurnosti.
Je li to ima obilježje revolucije ili barem pokušaja revolucije?
Da, upravo do prije par dana to je imalo obilježje, znači, prosvjeda.
Znači, šta je obilježje prosvjed? Znači, ono, a iako nekoliko ljudi posjeduje oružje i pogine ili bude ubijeno nekoliko ljudi na tim prosvjedima s obzirom na ukupnu strukturu.
Dakle, ako imate nekoliko stotina tisuća prosvjednika i sad nekoliko njih, da li ubačenih, da li namjerno žele izazvat kaos potpuno nebitno, to još uvijek ima strukturu prosvjeda.
Međutim, kada glavna i pretežita struktura budu oružani sukobi, tada to više nisu prosvjedi.
Onda se postavi još jače pitanje, dakle, ko je dostavio oružje, ko je organizirao vojske, para vojske unutar drugih država.
Svaka država može imati samo jednu vojsku, a to je vojska onih koji su na posljednjim izborima ostvarili vlast.
Znači, samo to je vojska. Sve drugo su para vojske.
Para vojske su čak i oni koji podržavaju režim, ali nisu u sustavu legitimne vojske i policije, onih koji su na vlasti u određenom trenutku.
Dakle, imamo pravu revoluciju. Kontrarevolucija se još uvijek nije dogodila.
Zato što još uvijek gotovo sva vlast i moć, i vojna i oružana moć, na strani vladajući.
Dakle, u slučaju pada, ajmo reći na neki način vlade, tada bi tek bili stvoreni uvjeti za stvaranje kontrarevolucije i onda bi smo imali, možemo ga nazvati, građanski rat.
Kina je konzistentna u svojim stavovima. Ona već desetljećima promovira politiku nemiješanja i načelo da svaki narod unutar sebe mora pronaći svoj put. Koliko god to teško bilo.
Pristup Kine, znači globalnoj i strateškoj politici, je najrazumniji, najlogičniji, najpravedniji i svaki drugi pristup koji opće možemo pridjevu upotrijebiti gdje se oni ne miješaju u druge države.
Tajvana kojeg smatraju ne miješanjem u drugu državu nego smatranjem, nego miješanjem u teritoriji vlastite države.
Ali to ovim putem, ovom prilikom nećemo ulaziti u tur. A spravo, znači imamo pristup Kine koja je i sama sebe,
znači Kina je još uvijek kao komunička država, a ona je najnaprednija u realnosti, najnaprednija kapitalistička država sa malim elementima komunizma.
Znači, u njih upravo možemo gledati taj kapitalizam koji se razvija neslučajnom brzinom i donosi nevjerojatan ekonomski razvoj,
ne samo državi, nego i svim građanima i standardu svih svojih građana.
Dakle, oni kažu mi se ne miješamo. Mi želimo ekonomski, barem u ovoj fazi,
ko zna što će Kina biti za 15 ili 20 godina kad postane najmoćnija država na svijetu.
Kakav će onda imati? To ne znamo.
Ali sada se drže upravo toga, dok s druge strane Sjedinje američke države i čelnici EU želi se uplitati u apsolutno svaku situaciju
u bilo kojoj drugoj državi na svijetu, s time da još i Sjedinje američke države i sudjeluju na oružani način.
Postoji li ipak točka nakon koje se ne može zamjerati vojno uplitanje?
Zapad pokušava stvoriti osjećaj da je količina nasilja prema prosvjednicima ili revolucionarima prešla granicu razmjernosti i da je vojna intervencija nužna.
Pa znači, opet dolazimo do onih moralnih kompasa. Mi sad imamo dio građana i Hrvatske i Evropske unije i drugih država.
Diljem svijeta kaže morate odmah ići bombardirati Iran, morate oteti Alhamneja, morate, morate, morate, morate, morate.
Morate li moramo spasiti onaj dio iranskog naroda koji misli drugačije?
Da li oni razmišljaju da li je taj dio 1%, 5%, 20% ili 30% njih to ne zanima?
Njihov moralni kompas im govori to. Moralni kompas drugih ljudi na istim tim prostorima govori ne.
To je unutarnja stvar, unutarnja stvar, Irana.
Znamo već do sada medijima i podacima koji se iznose u njima. Nitko živi više ne može vjerovati.
Da je to jednostavno ta količina i te gomile laži koje se objavljaju u medijima.
Nama ne mogu dati nikakvu informaciju o onome što se u istinu događa niti u Iranu, a niti u puno bližim državama i situacijama čak koje se odvijaju oko nas samih.
Znači tu je uvijek ta podjela. Znači ne postoji društvo koje nije imalo podjelu. Ne postoji niti životinska.
Da li se radi o čoporu u roju. Ja tu bilo čemu kojem nema različitih mišljenja.
Jednostavno to je tako. Kojem putem žele ići mladi lav uvijek želi pobjediti starog lava.
Znači Vuk želi i može biti samo jedan ili je samotnjak.
To je jednostavno tako u prirodi svih živih bića.
Pa je tako naravno i u prirodi nas ljudi.
Da imamo različite želje i različite pretenzije i tako da ne neki zazivaju vojnu intervenciju
Sjedinja američkih država sad u Iranu, u Venecueli, Kubi, Kolumbi.
Nakon toga možda u Bugarskoj, Poljskoj, bilo gdje na svijetu.
U Indiji ili ko zna gdje.
Znači samo ekstremna snaga vojna pojedine države može vas zaštititi od bilo kojeg trenutka
od zazivajuće intervencije Sjedinjih američkih država.
Jednostavno živimo u takvom svijetu u kojem ljudi žele da se upotrebljava moć uvijek kada oni to požele.
Ali ne žele naravno da oni nastradaju u toj priči.
Vidimo da se Donald Trump premišlja bili napao Iran ili ne bi.
Kako Iran stoji po pitanju vojne moći i sposobnosti da uzvrati u usporedbi sa jednom Venecuelom?
Pa Iran je, ono možemo reći, desetak puta vojno jača sila nego što je to Venecuela.
I ovoga, znači Venecuela je socijalistička komunistička država koja je imala svog vođu uz kojeg je bilo 90%.
Evo, ja ću sad iznet podatak koji sam negdje čitao, ali koliko je stvarno, koja je bila uz svog vođu Hugu Čaveza.
Znači, oni su bili uz njega, vjerovali u njega i u njegovu viziju socijalizma, komunizma i sveg ostalog.
Tako je dosta česta situacija i kod vjerskih država i vjerskih vođa.
Gdje je ogroman postupak stanovništva vjeruje upravo, znači da je država zasnovana na muslimanskom vjerovanju i temeljima,
na velikom vođi, upravo jedini mogući način ispravnog vođenja života.
Znači, džihad koji je posebnost muslimanskog vjerovanja, on nije borba za moralnu ispravnost,
isključivo vojna i oružana kako se želi prikazati u zapadnim medijima i tako dalje,
nego džihad je jednostavno i unutrašnja borba svakog pojedinca da bude što bolji mogući vjernik.
Ali, naravno, predstavlja i zajedničku borbu, odnosno oružanu borbu za opstanak islama i islamske vjere.
Znači, to nije samo vajnski aspekt, nego i unutarnji aspekt koji može biti i pozitivan i naravno da je u 90 i više posto pozitivan.
Jer kada bismo muslimane smatrali kao neke koji samo žele ratovati i podmetati bombe, onda ja mislim da svijeta ne bi ni bilo.
Zato što bi imali bismo milijarde bombi i svega toga, to naravno nije istina, to nije točno većina muslimana.
I to ono je većina, nego ogromna većina. Želi mir. Želi živjeti mirno u skladu sa svojim vjerovanjima.
Islama su dosta u suprotnosti i sa hršćanstvom i tako dalje.
Znači, gdje je jako teško spojiti te dvije na jednom teritoriju.
Zato što uvijek, naravno, i hršćanstvo želi da bude pretežita vjera i muslimanska vjera želi da bude pretežita.
Da vlada. Da svi ljudi vladaju po njihovim napucima i Biblije i Kurana.
I tako da imamo, znači, u Evropi imamo te neke pokušaje miksanja svega toga sa pretežitim ateizmom i tako dalje.
I vidimo da to vrlo često su potpuno promašeni, potpuno promašeni eksperimenti koji dovode često do velikih napetosti u društvu i velikim izvorima potencijalnih problema.
Znači, mi imamo u ovom trenutku Iran kao čistu muslimansku državu u kojoj velika većina ljudi želi da takva država i opstane.
Da li manji broj ljudi može putem revolucije napraviti promjenu?
Može, ali uz iznimnu potporu vanjskih faktora u naoružavanju, financijskim sredstvima i tako dalje,
može doći do smjene, makar po meni onda ćemo sigurno doći do kontrarevolucije i do ekstremnog krvog rata unutar Iranu.
Mediji na zapadu tvrde da je broj ljudi u Iranu koji se protivri režimu veći od 50%.
Je li to realna procjena samo zavaravanje ili puko zavaravanje javnog mjenja na zapadu?
Znači, kad uzmemo matematiku, zadnja procjena je da Iran ima, procjena UENA, da Iran ima 93 miliona stanovnika,
znači to bi moralo obuhvaćati najmanje, najmanje kada bi 50% ljudi bilo za promjenu režima,
najmanje 10 miliona prosvjednika.
Znači, to bi odgovaralo nekim realnostima.
Ako prosvjednika ima nekoliko stotina tisuća ili milion, znači to nikako ne odražava mogućnost,
pa čak niti vjerojatnost te tvrdnje da je ona istinita.
Znači, prozapadni mediji ima politiku i to, mislim, to je jednostavno, njima se ne može vjerovati apsolutno ništa.
Mi imamo, primjer, Mačado, znači oporbene političarke u Venecueli koje su čak dali Nobelovu nagradu za mir,
iako je pozivala na stranu vojnu intervenciju Sjedinje američke država u vlastoj državi,
znači koja je potpuno irrelevantna, znači ona nema podršku ni jedan posto u Venecueli.
Nijedan jedini posto. A pričali su, i zato su i dodjelili Nobelovu nagradu za mir,
je li je ona kao, znači, jako bitan faktor u Venecueli, a vidjeli smo da je potpuno nebitan faktor.
Znači, u Venecueli je Trump oteo predsjednika Madura, međutim, ostavio je na vlasti njegovu stranku
i njegovu političku opciju. I sad vidimo iz svega da je njegova podpredsjednica potpuno pozvana
da preuzme vlast u Venecueli. To nije moguće učiniti u Iranu.
Zato što se ovdje ne radi o predsjedniku stranke, ovdje se radi o vrhovnom muslimanskom vođi.
I to je nešto što se ne može usporediti. Nema tu drugog zamjenika itd.
To bi dovelo, po meni, do katastrofe. Znači, ubojstvo, otimanje je potpuno nemoguće.
Mislim da se tako nešto ne može ponoviti kao što je bilo u Venecueli.
A ubojstvo je faktično moguće jer sjednje američke države svojom najnaprednijom,
konvencionalnim naružanjem mogu ubiti apsolutno svaku osobu koju god požele.
Vidimo da Rusi više vole otrove, padanje s balkona i padanje aviona,
dok Amerikanci više vole navođene projektile.
To je jednostavno tako. To je ta razlika u pristupu između Rusije i Sjedinje američke država.
Ali u konačnici bi trebala biti utemeljena na kompasu moralnom bilo koje osobe
jednako neprihvatljive. Jednako neprihvatljive. Ali znamo da to nije tako.
i da mnogi kada se i ubije osoba na drugoj strani,
sjetimo se ubojstvo Krka u Sjedinje američkim državama,
koje su mnogi, mnogi takozvani ljevičari današnjih generacija,
iznimno podržavali, a taj čovjek im je bio ono nezamisliva smetnja
zato što on nikada nije pozivao na ništa oružano, na nikakve osvete i to,
nego je jednostavno bio govornik kojeg nitko, ali ama baš nitko nije mogao
u raspravama pobjediti. I on je tu bio njima najveća opasnost i zato oni podržavaju
i opravdavaju njegovo ubojstvo kao da je to opravdano ubojstvo,
tako opravdavaju i otmicu Madura kao opravdanu,
tako bi i opravdavali i ubojstvo vrhovnog iranskog vođe.
Samo to onda bi bio podržavao i dio ljevice i dio desnice i tako dalje,
pa bi oni tu bili udruženi u istom promišljanju i u istoj podržci.
Ako ti iranski revolucionari predstavljaju manjinu u društvu,
kakve bi posljedice za njih mogli biti u slučaju američkog bombardiranja Irana
i eventualnog ubojstva Jatolaha?
Bilo im to nanilo više štete nego koristi, pogotovo ako to bombardiranje
ne može dovesti do promjene vlasti?
Pa tad bi doveli do, osim što bi bili, ajmo reći sada,
revolucionari u Iranu, izloženi napadima od strane službene vojske,
policije, revolucionarne garde, bili bi izloženi i već početnoj kontrarevoluciji.
Znači tu bi već građani međusobno ratovali i ubijali se jedni druge
i tu mislim da bi više došlo do štete ovim revolucionarnim pokušajima
nego što bi im donijelo koristi.
Znači mislim da bi se većina muslimana još više radikalizirala u Iranu.
Znatno više bi se radikalizirala i da bi promjena ustavnog uređenja bila još manje moguća.
Zapadni mediji guraju i dalje rezu Pahlavia kao mogućeg novog vladara Irana.
Međutim, sami Iranci koji su ustali protiv trenutne vlasti govore da ne žele povratak
i da dinastiju Pahlavia smatraju odgovornom za mnoga teška kršenja prava Iranaca i pljačku javnih dobara.
Je li povratak Reze Pahlavia zapravo samo medijska fikcija?
Pa to je potpuna fikcija kao što je bila fikcija i u vezima čado u Venecueli.
Znači to je potpuna izmišljotina.
Znači vi ako želite, a to se predstavlja, i ja vjerujem da je tako,
ja iskreno vjerujem da je tako, da jedan dio iranskog naroda želi prestanak islamske države
i stvaranje neke njihovoj viziji demokracije po uzoru na Sjedinje američke države ili Evropu.
Iako vidimo da često tu o demokraciji ni u Sjedinje američkim državama,
niti u Evropskoj uniji nema niti govora, ali oni nisu dovoljno upoznati
i misle da je to neki idealni sustav.
A ako čak i ne misle da se radi o idealnom sustavu, smatraju da se radi
o daleko boljem sustavu nego što je to muslimanska država utemeljena na vjeri.
žele neku građansku državu, ali građanska država nikad ne uključuje i kraljeve neke.
Znači sad ideš rušiti vjersku državu da bi stvorio kraljevsku državu.
Znači u kraljevini ne može biti demokracije.
Znači mi imamo kraljevine koje su u Evropi kraljevina danska, kraljevina velika Britanija itd.
Dalje, ali to su fiktivne kraljevine. Nikakve to nisu kraljevine.
Znači to su potpuno drugi sustavi koji iz tradicionalnih razloga imaju takozvane kraljevine,
ali u biti tu o kraljevinima nema nikakvog razgovora.
Znači kraljevina je ona u kojoj kralj ima apsolutnu moć. To je kraljevina.
A nije samo da lik glumca nekog kralja naslijeđuje njegova djeca.
To nije kraljevine. Kraljevina znači apsolutnu moć kralja.
Kao što Islamska republika obuhvaća i smatra se isključivo moći vrhovnog vođe.
To je to. I gdje oni obnašaju svu funkciju, a negdje, znači kao u Velikoj Britaniji,
prije kraljica je 60 godina, 50, potpisivala svaki zakon koji su joj donijeli na stol,
da nije ni znala o čemu se radi. Znači kraljevina je ona kad kaže parlamentu
napišite zakon, i to javno kaže, napišite zakon to i to da piše u njemu,
pa ću ga ja poslije potpisati. Jer nije na kralju da piše zakon, nego na parlamentu.
Znači ne postoji realnost, niti realni svijet, u kojem bi ti koji žele promjenu sustava,
zato što je sva vlast u jednom čovjeku, željeli tu vlast predati sad nekom drugom,
kralju, a i znamo kada je šah Reza Pahlavi dolazio na vlast,
da je tu isto bilo jako puno ubojstava, mučenja, zatvaranja političkih neistomišljenika itd.
Mnogi to nisu nikada zaboravili i to je naravno, a pogotovo kad imate takvog nekog lika,
koji živi u Sjedinjo-amiričkim državama, pa za kojeg većina ljudi u Iranu nije znala ni da postoji.
Budimo realni.
Oni su saznali da on postoji, evo, sad u zadnje vrijeme, kad se on nešto javio.
Znači proteklih desetljeća niko nije ni znao za njega.
Zanimljivo je da čak i zaljevske države poput Saudijske Arabije, koje su otvoreni neprijatelji Rana,
obiraju kod SAD-a da ne bombardira Iran i straha da na vlast ne dođe još radikalnija struja nego što je ona koju se želi smijeniti.
Pa upravo tako, zato što svi ono zamišljaju, jo, kada bi Putin preminuo ili kad bi ga neko oteo i tako dalje,
da bi Rusija postala neka mekana zemljica poput Liechtensteina.
Otkud vam takve ideje?
Znači, pa upravo u takvim državama razvijaju se upravo takvi snažni ljudi.
Tako da bi mogao i vrlo je vjerojatno da bi nastupio netko još radikalniji, a ne umjereniji.
Zato što ti umjereni ne bi imali ničiju podršku. Čiju podršku?
Znači, vi imate upravo, znači, kada imate takav jedan jaki sustav, jaki režim,
onda vi imate, znači, drugo je onaj komunizam.
Onaj komunizam, to ljudi niko više nije vjerovao.
Kad se taj komunizam raspadao u 90. i mu to više niko nije vjerovao.
I to je komunizam u Evropi. Znači, i to je prošla svršena stvar.
Ali vidimo komunizam, odnosno najbolju verziju kapitalizma u Kini.
Gdje tamo nema nikakvih pokušaja, ikakvih promjena.
I jednostavno niti ne žele se promjene.
E tako imamo i situaciju u Iranu i svim okolnim državama.
Oni znaju da bi došlo do enormne destabilizacije.
Ne samo u Iranu, nego i u svim državama, u svim državama okolo.
Zato što šiitska populacija, znači, vidimo za vječne sukobe
između šiitske vjeroispovjesti muslimanstva i sunitske.
Zato što one imaju potpunu razliku o temeljima koji ima pravo tumačiti Kuran,
je li to istumačeno, je li nije i tako dalje.
Znači, to je vječni sukop dvije verzije muslimanske vjeroispovjesti.
I oni, i sad imamo tu pretežitu, znači, gdje je 90% u Iranu je šiita
i oni žele da to ostane tako.
Jer sad zamislite izbjegličke valove koje bi se dogodili
da 20-30 milijona šiita nagrne u susjedne države.
Što bi to bilo? Kaka bi to kaos nastao?
Koliko bi to mrtvih bilo? Koliko bi ti sukobi desetljeća trajali?
Znači, jednostavno, oni ne žele vojnu intervenciju u Iranu,
ali nemaju ništa protiv ako građani sami unutar Irana bi mogli neke promjene napraviti.
To im, naravno, ne bi smetalo.
Vidimo na mrežama da značajan dio prosvjednika čine mladi koji žele zapadni način života.
Je li jaz između mladih generacija i odgojenih na internetu i striknih vjerskih vođa
nepremostiva prepreka za mir u toj zemlji?
Hoće li Iran morati modificirati svoju vladavinu ako ne želi imati krvave sukobe svakih nekoliko godina?
Pa, znači, kinezi koji su pokazali već sto puta da su inteligentni od većine država i naroda,
dakle, oni su znali da u moderno vrijeme moraju imati društvenu mrežu
koju oni sto posto kontroliraju, u kojima nameću određene ideje, promiču određene vrijednosti
i zbog toga su odmah u startu napravili TikTok.
Znali su da moraju imati vlastite trgovine poput Amazona,
pa su napravili i svoje web trgovine.
Znači, oni jednostavno idu potpuno u korak s vremenom,
što mnoge druge države ne idu,
pa onda imamo promicanje nekih potpuno vrijednosti
koje su potpuno drugačije od onih vrijednosti koje bi vladajući željeli da se promiču.
Tako, imamo, znači, u većini svijeta imamo društvene mreže
koje su apsolutno ne pod kontrolom,
nego nemaju države nikakve utjecaj
i moguće je bilo koje, znači, korištenje njihovo za,
za, ajmo reći, promjenu svijesti građana u bilo kojoj državi,
poticanje apsolutno bilo kojih ideja i tako dalje.
Znači, vidimo da je sad Iran to shvatio,
da on mora ograničiti utjecaj drugih ideologija i drugih država,
pa je ukinuo, znači, brojne društvene mreže
i aplikacije za komunikaciju u to vrijeme.
Međutim, to je učinio iz gledišta nastavanja revolucije prekasno.
E sad, znači, iranski režim je, po meni,
apsolutno bio prestrog u provođenju određenih vjerskih pravila,
poput potpunog da žene moraju biti u potpunosti zamotane,
da im nije dozvoljen pristup niti svim radnim mjestima,
niti svim službama, niti školovanja i tako dalje,
da je Kina uzela taj pristup, ona bi danas ne bi postala.
Znači, da je Kina rekla, mi smo komunistička država
sa 100% centralnim upravljanjem, ekonomijem, tvornicama i tako dalje,
ona danas ne bi postala.
Znači, oni su sve što je bilo potrebno shvatili,
omogućili svakom čovjeku u Kini da se bavi poduzetništvom,
da razvija, znači, možemo čak rekti da je tamo ono,
koja je razlika između hrvatskog poduzetništva i kineskog.
Znači, tamo ako neki poduzetnik nešto napravi,
dogovori, natječaj i to, ode glava.
I onom funkcioneru u Kini koji je to omogućio
i poduzetnik, oba dvojca će biti streljani.
A u Hrvatskoj vi možete uspjeti povlačiti sredstva iz euroskih fondova,
pobjeđivati na načaj, samo ako vam to odobri HDZ, SDP ili možemo.
Nema, nema treće.
Znači, vi ako ste na natječaju u gradu Zagrebu,
pa samo ako ste, možemo, možete dobiti.
Samo ako ste medij koji odgovara, dobit ćete financiranje.
Isto tako u gradovima i općinama gdje je vlada SDP,
a osobito gdje je vlada HDZ.
Znači, ali tu nema nikakve razlike.
Sve tri vrte istu šemu korupcije,
koje znači u potpunosti i suprotnosti sa Kinom.
Kinom dobijete metak za to.
A ovdje dobijete ogromni broj članova i glasača.
To su te razlike.
I sad ono, to smo imali malo sreće,
da je došlo do ogromnog razvoja turizma
i da deset puta više ljudi ima priliku i mogućnost putovati.
Pa sad mi živimo od toga.
I time što smo poslali zadnjih desetljećima,
20% stanovništva da ide raditi u druge države.
i tamo da ono žive kako žive
i da bi onda tu poslali i donijeli novac.
Znači, jednostavno, potrebno je pomiriti.
Iran nije dovoljno učinio da napravi spoj
između stroge muslimanske države
i minimalnog iznosa,
ne iznosa, nego minimalnih prava
na građanske slobode i jednako.
Znači, tu je napravio ogromne pogreške
i to je sad teško pomirljivo.
Da li bi oni to mogli ispraviti u budućnosti?
Naravno da bi.
Ali više nije pitanje, kao što smo rekli,
na početku prosvjeda,
nego sad imaju revoluciju.
Oružanu revoluciju unutar države.
I sad je pitanje, znači, ako pogine
sto tisuća ljudi u toj revoluciji,
da li je moguće ispravljati stvari?
Da li je moguće i šta i kako ići dalje?
To je sad veliko pitanje,
ali nema tu ni puno izbora.
Ili će, znači postoje samo tri izbora.
Ukoliko uguše ovu revoluciju,
bez obzira na postojanje ili ne postojanje
oružane intervencije Sjedinje američkih država,
imamo mogućnost da nastave istim putem,
znači stroga islamska država,
do sljedeće revolucije neće proteći godinu dana.
Ili imaju drugu, da u istinu odmah nekako smire situaciju
i odmah daju ogroman broj građanskih prava,
znači da ta građanske slobode i civilno društvo zažive,
ali opet, naravno, ne dopuštajući strani utjecaj.
Ne dopuštajući utjecaj Sjedinje američkih država
i svih ostalih koji bi htjeli imati utjecaj.
Dakle, da stvore vlastite, isključuju vlastite web trgovine,
vlastite društvene mreže koje će imati po svojim utjecajem,
ili inače smo opet tu gdje smo bili,
ili da revolucija uspije, što bi značilo uključivanje
nekoliko desetaka miliona građana u Iranu u tu revoluciju,
ali onda imamo i, kao što sam rekao, kontrarevoluciju,
ogroman građanski rat koji bi po meni onda u svakom slučaju
uključivao i Sjedinje američke države na strani revolucije,
ali bez obzira na to, to bi trajalo godinama i ratovi
i nestabilnost bi se prelili na susjedne države.
Znači, po meni, najizglednije su opcija u kojoj bi imali neku novu državu,
vjerski također utemeljenu, ali sa puno većim građanskim i civilnim slobodama.
Zanimljivo je da se kao najveća kritika Irana na društvenim mrežama ističe
upravo ta činjenica da su nekada žene u Iranu izgledale kao zapadne žene,
a danas su pokrivene.
Ha da, evo, u komunizmu, znači, u komunizmu ovoga u Jugoslaviji naše plaže su bile prepune žena u toplesu.
Vi ženu u toplesu zadnjih godina ne možete uopće vidjeti.
Zato što, znači, i vama filmovi, američki bilo koji, znači, ako ima na sekundu, znači, toples, on se progrošava 18+.
A ako imate najeksplicitnija, najodvratnija zamisliva mučenja i ubojstva, to će vam biti 13+.
Znači, to već mogu gledati djeca od 13 godina.
E, sada, znači, što nam to govori?
Znači, jedna Evropa, jedne Sjedinje američke držaje, mi imamo neku potpuno krivu, usmjerenu slobodu,
znači, prikazivanja šta je demokracija i sloboda.
Danas se svi zgražaju, znači, ono, toplesa, znači, a 90% svog vremena provedenog na internetu je pornografija.
8% vijesti, 2% zabava.
Znači, to su realnosti.
E, sad, mi imamo, znači, želju vratiti bikinije, znači, u Iran.
Da li je to želja većine stanovništva?
Apsolutno nije.
A zašto nije?
Kako se to događalo, promijenilo, dogodilo se, znači, razvojem, gdje vidimo velike dvoje sukoba u svijetu koji je baziran na vjeri.
Znači, davno su bili oni i teroristički napade u Italiji, crvenih brigada u Španjolskoj, ETA i tako dalje,
koji su bili zamišljeni i vođeni nekim socijalističkim idejama.
Znači, poslije toga, sav terorizam je baziran, možemo reći, ne na sukobu socijalizma i kapitalizma,
nego na vjerskim sukobima i vjerskim pojmanjima.
Znači, tu se bazira cijela situacija.
Tako je i ovo. Znači, jedna slika Irana, onog prošlog, koji je bio, znači, on je bio utemeljen ekstremnom vojnom podrškom
od strane Velike Britanije, Sjednji američkih država, u početku i Sovjetskog saveza.
Jer li prvi, znači, Šaha su doveli zajedno Velika Britanija i Rusija, odnosno Sovjetski savjes?
Znači, oni su doveli Šaha na vlast, a ne ovoga da su doveli sami građani Irana.
Još uvijek nije potpuno izvijesno da će SAD bombardirati Iran,
ali je sve jasnije da takav udar ne bi donio ništa niti prosvjednicima, niti revolucionarima.
Hoće li ipak Trump bombardirati Iran, pokušati ubiti par visokih dužnostnika
i nakon toga reći Irancima, sada ste slobodni?
Upravo to je napravio, znači, ne upravo to, nego on je, kada je Oteo Madura,
proglasio Venecuelu slobodnom. Evo, vi ste sad slobodni.
A što se dogodilo u Venecueli? Znači, apsolutno nula.
Ništa se nije dovoljilo. I dalje je ista stranka na vlasti, i dalje je sve isto.
Samo su sad, naravno, vojne snage u Venecueli došle do najvišeg mogućeg stupnja pripravnosti i tako dalje.
Znači, Venecuelovom ima preko tri tisuće generala. Znači, ono koga vojska i generali ne priznaju,
taj ima nula zarez nula posto. Nula zarez nula posto da vlada Venecuelom.
Znači, kad bi rekli, evo, sad dođe neki čarobni štapić i dođe Mačado,
znači, iako ju podržava jedan posto. Ona bi bila na vlasti otprilike jednako vremena
koliko se i Danska u drugom svjetskom ratu oduprijela Njemačkoj.
Znači, sat, dva, dva i pol sata. Tu negdje.
Znači, toliko bi ona bila na vlasti i ponovno bi vojska preuzela vlast.
Znači, to su nemoguće stvari. Isto tako, znači, kada bi izvršio napad
na, znači, vrhovnog vođu Irana, to bi trajalo ništa i niti bi išta se dogodilo
u Iranu, jer ne bi došlo do nikakvog transfera i prijenosa vlasti.
Ništa se ne bi dogodilo. Apsolutno ništa.
Gospodine Kolakušić, hvala vam na ovom razgovoru.
Hvala i vama.
Poštovani gledatelji, hvala vama na pažnji.
Vidimo se uskoro s novim analizama političkih i ekonomskih događaja od svjetskog značaja.