[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji, dobro vam večer. Svijet je zbog poteza Donalda Trumpa ušao u fazu potpune neizvjesnosti.
[SPEAKER_00] Venezuela je istovremeno i pod kontrolom SAD-a, ali i nije. Grenland je i dalje danski, ali i nije.
[SPEAKER_00] A rat u Ukrajini je zapeo u rolovima Donbasa.
[SPEAKER_00] Gospodine Kolakušić, možemo li ovo stanje opisati kao stanje kaosa ili Donald Trump ima stvari pod kontrolom?
[SPEAKER_01] Sjedinje Američke države koje sada vodi Donald Trump u svojem drugom mandatu,
[SPEAKER_01] on je rekao: želim učiniti Ameriku velikom ponovno.
[SPEAKER_01] I on radi apsolutno svaki dan da to i ostvari.
[SPEAKER_01] Pokazivanjem vojne moći, pokazivanjem financijske moći, uvođenjem carina,
[SPEAKER_01] istupanjem iz bezbrojnih potrošača novaca.
[SPEAKER_01] Znači, Sjedinje Američke države su istupile, odnosno prestale su financirati svjetsku zdravstvenu organizaciju.
[SPEAKER_01] Ukinule su USAID, znači, financiranje svih soroševih programa,
[SPEAKER_01] diljem svijeta, posebice u Evropi, znači, putem preuzimanja medija i tako dalje.
[SPEAKER_01] Sad smo prije neki dan vidjeli da je ugasio još i financiranje 66 organizacija
[SPEAKER_01] za koje on i Sjedinje Američke države kažu da je njima jedini cilj provođenje ideologija i stavova
[SPEAKER_01] koje su u potpunoj suprotnosti sa tradicijom i stavovima demokratski Sjedinje Američki država.
[SPEAKER_01] Znači, on radi na svim mogućim poljima. Znači, imamo carine, imamo prezentaciju nevjerojatne vojne sile u Iranu,
[SPEAKER_01] koje su protiviranje nuklearnih postrojenja ispod zemlje, otmicu predsjednika Venecule, najavom preuzimanja Grenlanda.
[SPEAKER_01] Taj sam Grenland to je isto vrlo interesantno.
[SPEAKER_01] Grenland pripada takozvanoj kraljevini Danskoj, međutim, iako je Danska u Evropskoj uniji, niti Grenland, niti Farski otoci ne čine Evropsku uniju.
[SPEAKER_01] Znači, a ne čine niti Evropu. Prema tome, Grenland koji bi po svemu je trebao biti, zato što je pravo dijelomičnog upravljanja,
[SPEAKER_01] znači, veliku autonomiju ima Grenland, ali opet Danska ga smatra svojim teritorijem sa samostalnom samoupravom od strane Grenlandjana.
[SPEAKER_01] Znači, on je u tom nekom zrako-praznom prostoru. I na tom Grenlandu, znači, nalaze se i vojne baze sa psima i saonicama od strane Danske,
[SPEAKER_01] i velika zračna vojna baza koju imaju Sjedinje američke države na drugoj strani, znači, na strani okrenutoj prema Danskoj Evropi je Danska vojna baza,
[SPEAKER_01] sa 150-ak vojnika, a na drugoj strani, okrenutom prema Sjedinje američkim državama i Kanadi, nalazi se neusporedivo veća vojna baza,
[SPEAKER_01] koja isto trenutno nema previše vojnika, ali desetine tisuća mogu tamo doći svaki dan.
[SPEAKER_01] Znači, imamo jednu situaciju u kojoj Donald Trump sada dominira nekoliko puta više od bilo koga, znači, u posljednjim desetljećima.
[SPEAKER_01] Iako su Sjedinje američke države sudjelovali u različitim ratovima: Irak, Afganistan i tako dalje, sada ta nadmoć Sjedinje američke država nekako je puno veća nego ikada.
[SPEAKER_01] S druge strane, imamo Evropu nikad slabiju. Znači, Evropsku uniju nikad slabiju. Evropsku uniju koja bi, ja tako smatram, samo čeka da se raspadne.
[SPEAKER_01] Iako se to za sada ne vidi, to možemo opisati uzrećicom izvana gladac, a iznutra jadac.
[SPEAKER_01] Znači, sve se čini kao da je super, a vidimo tu enormnu slabost ekonomsku u odnosu na Kinu, vojnu u odnosu na Rusiju, Kinu i Sjedinje američke države.
[SPEAKER_01] Ko da su oni čekali, evo, mi smo tu neka dječica i Sjedinje američke države će učiniti sve za nas.
[SPEAKER_00] SAD je jučer zapljenio tanker pod Ruskom zastavom. Je li to poruka Vladimiru Putinu u vezi sa Venezuelom i njihovom naftom, koju SAD po nekoj čudnoj formuli sada smatra svojom naftom?
[SPEAKER_01] A svakako da je poruka. Znači, i Venezuela je bila prvi dio poruke, ono, rekao bih, 40% poruke, jer Trump je sada uvjeren da neće doći do nuklearnog rata.
[SPEAKER_01] On je iz nekog razloga uvjeren u to, što je odlično, što je za sve nas jako dobra vijest, nuklearni rat neće nastati takvim sitnim koracima i on je sad želio pokazati, znači imali smo one informacije, nažalost informacije koje imamo, ne možemo im svaki put vjerovati, ali recimo da nešto moramo imati kao početnu postavku.
[SPEAKER_01] Znači, gdje se govorilo da ti tankeri su istaknuli ruske zastave. Znači, ako bi to bilo istina, to je također, otmica Madura u Venezueli čine rata, nema razgovora, za posjedanje tankera pod ruskom zastavom, također čine rata.
[SPEAKER_01] Međutim, ni jedno ni drugo nije dovelo do eskalacije. Rusija je samo preko svog zastupnika u Dumi rekla, znači, nekad puštate to kroz te neke male kanale, pa onda oni koji pozornije prate i osluškuju što se događa.
[SPEAKER_01] Upravo iz tih vijesti koje nisu toliko promovirane, ili su, onako rečeno, srednje promovirane u medijima, može se reći da Putin šalje poruku,
[SPEAKER_01] jer je taj zastupnik, on je inače predsjednik odbora Dume, čini mi se, za obranu, je rekao da podmornice moraju napasti i potopiti nekoliko američkih vojnih brodova.
[SPEAKER_01] Za sada se to nije dogodilo i postoji vjerojatnost da ni neće u ovom trenutku, jer jedan, dva tankera, što je to? To je ništa.
[SPEAKER_01] Putin u ovom trenutku ima onu svoju najvažniju misiju, jer bez dovršetka te misije, svi ti poginuli, sva ta izolacija, Rusije bi bila, znači, potpuno beskorisna
[SPEAKER_01] i on bi u očima Rusa jako, jako pao, on nastavlja sa svojom misijom, ne ulazi u druge konflikte, osvajanje Donbasa do kraja
[SPEAKER_01] i prijetnjom da bi mogao oduzeti i Odesu.
[SPEAKER_00] Europska unija nastavlja pregovarati sama sa sobom. Na sastanku takozvane koalicije voljnih u Parizu,
[SPEAKER_00] neke države obvezale su se poslati svoje trupe u Ukrajinu nakon što mir stupi na snagu.
[SPEAKER_00] Kako vidite cijelu tu takozvanu koaliciju voljnih i njihove ideje?
[SPEAKER_01] Pa, jedan od glavnih uzroka rata između Rusije i Ukrajine je to što je Ukrajina htjela ući u NATO.
[SPEAKER_01] Meni je uistinu nerazumljiva ta potreba i ta želja Francuza i Engleza,
[SPEAKER_01] zato što za sada jedino oni kažu da mi ćemo poslati vojsku u Ukrajinu i tako dalje.
[SPEAKER_01] Druge države kažu ako bude mir i to ono čvrsti mir i mi ćemo poslati 100-200 vojnika.
[SPEAKER_01] To su ono izjave tipa i postoje države koje su jasno rekle da neće.
[SPEAKER_01] To znači Njemačka, Poljska, Hrvatska i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači neće slati vojnike ni u slučaju mira na teritoriju Ukrajine.
[SPEAKER_01] Ukrajina trebala ući u NATO u vrijeme mira.
[SPEAKER_01] Naravno Putin to nije htio dopustiti.
[SPEAKER_01] I Putin je već nekoliko puta rekao, znači puno direktnije, ne sada preko člana Dume,
[SPEAKER_01] rekao je da će to značiti rad sa tim državama koje pošalju vojnike u Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Znači zašto ti Francuzi i Englezi žele sad po treći put ratovati sa Rusijom,
[SPEAKER_01] ali još bi prije razumio, zato što su prije uvijek ratovali na teritoriju Rusije.
[SPEAKER_01] I onda su poginuli vojnici koji su išli u Rusiju ratovati tamo i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ovaj put neće poginuti samo oni.
[SPEAKER_01] Ovaj put će ponovno London biti bombardiran.
[SPEAKER_01] Ponovno, znači Paris će biti bombardiran.
[SPEAKER_01] To će biti strahota.
[SPEAKER_01] Znači ovaj rat neće se odvijati kao oni prijašnji ratovi sa Rusijom,
[SPEAKER_01] kad je postojala konjica i tako dalje.
[SPEAKER_01] Jer nakon konjice Francuzi i Englezi nisu ratovali s Rusijom.
[SPEAKER_01] Ratovala je samo Njemačka.
[SPEAKER_01] Znači, mnogi ljudi podcijenjuju mentalni sklop Rusa i ruskih vojnika.
[SPEAKER_01] Znači, i uspoređuju sad ovaj rat i ovaj spori dio osvajanja teritorija Ukrajine.
[SPEAKER_01] Potpuno zaboravljajući koliko je trebalo, znači, Rusiji da praktično od predgrađa Moskve dođe do Berlina.
[SPEAKER_01] Koliko je to bilo kratko vrijeme.
[SPEAKER_01] Znači, to je bilo ne ekspresni prelazak.
[SPEAKER_01] Znači, preko svih tih teritorija, preko svih tih država, naravno sad to nije isto i to je sad nemoguće,
[SPEAKER_01] ali u današnje vrijeme, znači, postoji te hipersonične rakete koje nose nuklearne glave,
[SPEAKER_01] postoji rakete na nuklearni pogon, postoji svašta što nije onda postojalo.
[SPEAKER_01] I meni ta želja, znači, ta sumanuta želja, a pogotovo zato što ta želja nema veze sa zdravim razumom i mozgom.
[SPEAKER_01] Znači, zašto ti ideš u rat koji može biti, ono, nekoliko stotina miliona ljudi da pogina.
[SPEAKER_01] Što ti to želiš? Zbog čega ti započinješ taj rat?
[SPEAKER_01] Zbog čega guraš ustrajno želju za ratom?
[SPEAKER_01] Meni to u istinu nije jasno.
[SPEAKER_01] Znači, ti sebe ne guraš u rat ako šalješ pomoć u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Ako šalješ novac, ako šalješ oružje, vidjeli smo da Putin preko toga prelazi i da to nema nikakvih problema.
[SPEAKER_01] Znači, želiš pomoći ukrajinskom narodu, u redu, imaš put, to i radiš.
[SPEAKER_01] Zašto želiš ponoviti ono što će sigurno dovesti do rata?
[SPEAKER_01] Znači, sigurno. Putin neće preći preko toga.
[SPEAKER_01] Jer jednostavno, kad bi prešao preko toga, može prelaziti preko Venecujele,
[SPEAKER_01] može prelaziti i preko potapljanja nekih starih tankera i tako dalje,
[SPEAKER_01] ali preko ovog neće.
[SPEAKER_01] Jer onda bi sam pred svojim narodom ispao lažljivac.
[SPEAKER_01] A to je čovjek koji to sigurno neće dopustiti.
[SPEAKER_00] Odako je Makronu ideja da će Rusija pristati na NATO trupe u Ukrajini,
[SPEAKER_00] ako je to jedan od ruskih uvjeta za prestanak rata u Ukrajini?
[SPEAKER_00] Da NATO nema pristupa u Ukrajini, niti na koji način?
[SPEAKER_00] Odako oni crpe takve ideje?
[SPEAKER_01] Pa to je, to je, znači, ja se uvijek čudim.
[SPEAKER_01] Otkud njima tolke ideje?
[SPEAKER_01] Otkud njima ideje da EU može preživjeti zaduženje u tisućama milijardi?
[SPEAKER_01] Otkud njima ideje da mogu zatvoriti ekonomiju, napraviti lockdown?
[SPEAKER_01] Da mogu natjerati građane da nose masku od pola centa,
[SPEAKER_01] koja će ih zaštititi od zaraze virusom,
[SPEAKER_01] a maska od 200 eura vas ne može zaštititi od lakiranja.
[SPEAKER_01] Znači, pa to su takve neke nevjerojatne nebuloze
[SPEAKER_01] koje tim ljudima padaju na pamet i koji oni guraju.
[SPEAKER_01] Znači, oni su gurali taj lockdown, iako, znači, svaki normalni lječnik
[SPEAKER_01] koji je studirao i koji ima dvije daske u glavi,
[SPEAKER_01] je znao da to nema veze s ničim.
[SPEAKER_01] I da je nemoguće spričavati epidemiju na taj način.
[SPEAKER_01] I prvi put u povijesti izmišljena ta idiotarija.
[SPEAKER_01] Pa onda, umjesto da se utvrđuje ko je stvarno obolio,
[SPEAKER_01] njeni su PCR testovi. Znači, gomile, gomile, gomile nebuloza
[SPEAKER_01] koje su dovele. Znači, da nismo imali taj lockdown i to,
[SPEAKER_01] što sam ja govorio, da će u potpunosti nestati Evropska unija
[SPEAKER_01] kakva je postala prije, da će uništiti ekonomiju.
[SPEAKER_01] To se, naravno, i dogodilo.
[SPEAKER_01] Jer svih tih ovih zaduženja nenormalnih ne bi bilo
[SPEAKER_01] i štampanja tih količina nevjerojatnog, nepostojećeg novca,
[SPEAKER_01] ne bi se dogodilo da nije bilo tih sumanutih odluka
[SPEAKER_01] u vezi pandemije COVID-19.
[SPEAKER_01] E sada, znači, odkudim to? Pa iz te iste glave.
[SPEAKER_01] To su te iste glave, isti principi.
[SPEAKER_01] Znači, njima, to je nemoguće zamisliti šta njima
[SPEAKER_01] sve može pas na pamet.
[SPEAKER_01] Znači, i oni ponovno to rade. Oni ponovno.
[SPEAKER_01] Znači, kad je bila pandemija, smo imali i jedan jedini
[SPEAKER_01] zdravstveni skup. Jedan jedini.
[SPEAKER_01] Znači, svaka pandemija je pitanje zdravstva i pitanje prava.
[SPEAKER_01] Jer samo pravo. Nema pandemije bez prava.
[SPEAKER_01] Znači, pravo definira kad je pandemija, koju proglašava,
[SPEAKER_01] koji uvjeti, što se događa, kako se ograničuju stvari.
[SPEAKER_01] Sve to je napravljeno pravom.
[SPEAKER_01] Znači, lječnik tu samo kaže, a evo, mi se bojimo nekog virusa.
[SPEAKER_01] Sve dalje u rukama pravnika.
[SPEAKER_01] Ništa više nije u rukama lječnika.
[SPEAKER_01] Osim da lječe.
[SPEAKER_01] Znači, nošenje maske, ne mogu to odrediti lječnici.
[SPEAKER_01] Pa u našem stožeru za COVID.
[SPEAKER_01] Pa tamo nije bio ni jedan lječnik.
[SPEAKER_01] Tamo su bili vatrogasci, šumari i ono, smiješno šta je to bilo.
[SPEAKER_01] Tamo nije bilo ni jedna osoba koja ima veze u IČEM.
[SPEAKER_01] Znači, ni pravnika, ni ništa.
[SPEAKER_01] Znači, imamo situacije u kojem je jednostavno nemoguće
[SPEAKER_01] zamisliti što će biti sljedeće,
[SPEAKER_01] a sve se to provodi bez udjelovanja građana.
[SPEAKER_01] Znači, ono, Macron i taj engles, timer, kako se već zove,
[SPEAKER_01] ovoga, ono, nikako, ono, da, ono, jedva mogu odludila,
[SPEAKER_01] ono, od njihovog ludila u glavi, ono, kad vidim njihovu facu,
[SPEAKER_01] jednostavno nije mi dobro.
[SPEAKER_01] Pa onda i imam problema s njihovim imenima.
[SPEAKER_01] Znači, problem je što želiš svoju naciju uništiti
[SPEAKER_01] bez ikakve potrebe, bez ikakvog razloga,
[SPEAKER_01] dokazujući kome što.
[SPEAKER_01] Što bi trebale raditi te mirovne snage u Ukrajini?
[SPEAKER_01] Što? Koliko će njih biti? 100.000? 2.000.000?
[SPEAKER_01] Pa ako ih bude 2.000.000, pa mislim da onda znamo da je kraj priče.
[SPEAKER_01] Da onda možemo kut ko hoće, raj što hoće u tih par sati,
[SPEAKER_01] da se svi lijepo pozdravimo i to je to.
[SPEAKER_01] Ako ih bude 50.000, što tih 50.000 će moći napraviti?
[SPEAKER_01] A bit će izravno, znači to će biti izravno čin rata.
[SPEAKER_01] Jer ako vam neko kaže, ako to učinite, to je čin rata.
[SPEAKER_01] Da li zapljena novca ruskog je čin rata?
[SPEAKER_01] Nije. Nije. Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što ni Rusija nije rekla da to smatra činom rata.
[SPEAKER_01] Znači svaka stvar može biti čin rata.
[SPEAKER_01] Ako vam neko kaže, ako vi to učinite, mi smo u ratu i krećemo ratovati.
[SPEAKER_01] Svim sredstima koje postoje.
[SPEAKER_01] I vi to onda ipak učinite. To je čin rata.
[SPEAKER_01] Putin je rekao, nema nikakve strane vojske na teritoriju Ukrajine.
[SPEAKER_01] Šaljete im oružje, šaljite im oružje.
[SPEAKER_01] To je jednostavno tako.
[SPEAKER_00] Njemački kancelar Merce rekao da bi njemačke snage mogle sudjelovati
[SPEAKER_00] u međunarodnim mirovnim snagama, ali izvan Ukrajine.
[SPEAKER_00] Što to uopće znači, kakve bi to bile mirovne snage izvan Ukrajine?
[SPEAKER_01] Pa to je ono, znači, to je to izgovaranje riječi, rečenica, blebetanje.
[SPEAKER_01] Samo da dio tvoje publike i dio tvojih glasača kaže
[SPEAKER_01] jo, kako je to pametno.
[SPEAKER_01] Ali oni koji su uistinu pametni, a ne tupasti kao njegovim glasači,
[SPEAKER_01] jer ne želim drugi pojam upotrijebiti.
[SPEAKER_01] Ako ti neko tako uništava, ako je neko kvazi-konzervativna kršćanska stranka,
[SPEAKER_01] i onda je sa socijalistima u koaliciji.
[SPEAKER_01] I vi ste glasali za to. Svaka čast.
[SPEAKER_01] Znači, šta to znači? To je samo blebetanje, ali ipak
[SPEAKER_01] i ono, mrvica zdravog razuma.
[SPEAKER_01] Zato što, mislim, zdravog razuma.
[SPEAKER_01] To je njegova kalkulacija, jer on zna, kad bi rekao građanima Njemačke,
[SPEAKER_01] mi ćemo poslati vojsku Ukrajinu, da ne bi ostvario baš puno postataka na izborima.
[SPEAKER_01] A nadam se da neće ni ovako.
[SPEAKER_01] Znači, to je isključivo prikupljanje glasova za sljedeće izbore gdje će im svaki promil glasova trebati.
[SPEAKER_01] I ko zna kog će sad još uključiti u koaliciju, ali ja se nadam da i ništa neće biti dovoljno.
[SPEAKER_00] Njemački predsjednik žestoko je napao Trumpa izjavom da Trump pretvara svijet u razbojničku jazbinu.
[SPEAKER_00] Kako će Trump primiti takve uvrede njemačkog predsjednika?
[SPEAKER_01] Mislim da će to dosta loše primiti.
[SPEAKER_01] Dosta loše prima svaku kritiku.
[SPEAKER_01] Ljudi koji imaju žestoki stav i ljudi koji žestoko brane svoje stavove
[SPEAKER_01] i ljudi koji su se dokazali u brojnim područjima,
[SPEAKER_01] oni nisu ponizni kao što nisu niti drugi.
[SPEAKER_01] Samo što je njemu ispočasti glumiti poniznost,
[SPEAKER_01] dok nekim drugima prikupljajući političke bodove ili bilo koje druge,
[SPEAKER_01] oni glumataju neku svoju poniznost.
[SPEAKER_01] Znači, on to neće dobro prihvatiti
[SPEAKER_01] i vjerojatno će biti puno grublji nego što je to zamislio.
[SPEAKER_01] Kako će ta grubost ići, ne znam,
[SPEAKER_01] ali zamislimo da otme sad i predsjednika grana.
[SPEAKER_01] Što neće učiniti?
[SPEAKER_01] Ko bi šta reagirao?
[SPEAKER_01] Jel bi neko se založio?
[SPEAKER_01] Šta bi se dogodilo?
[SPEAKER_01] Ponovno se ne bi dogodilo ništa.
[SPEAKER_01] Naravno da neće ovoga oteti predsjednika Grenlanda
[SPEAKER_01] i naravno da će preuzimanje Grenlanda biti puno, puno lakše.
[SPEAKER_01] Da, Grenland nije imao tu autonomiju kaku je imao,
[SPEAKER_01] što je bilo super za njih i super za te zelene.
[SPEAKER_01] Grenland je nezavisan, ovo ono, da je Grenland postao pravi dio Evrope,
[SPEAKER_01] punopravni dio Evropske unije.
[SPEAKER_01] On bi i dalje ostao, znači, hajmo reći u nekom prenesenom posjedu
[SPEAKER_01] ili posrednom posjedu u Danske, a time i Evrope i Evropske unije.
[SPEAKER_01] Ovako je on, možemo reći, u faktičnom smislu.
[SPEAKER_01] Znači, on je pravnom smislu, ako imam od 1 do 100,
[SPEAKER_01] ja bi to definirao ovako.
[SPEAKER_01] Pravni smisao pripadanja Danskoj je 10%,
[SPEAKER_01] a autonomija i samostalnost je 90%.
[SPEAKER_01] Kao što sam i prije znao govoriti o zemljištu.
[SPEAKER_01] Prije 100 godina 90% zemljišta, 120, 130, 90% zemljišta na svijetu je bilo ničije.
[SPEAKER_01] Pa je onda prije 120 godina postalo nečije.
[SPEAKER_01] Pa je onda prije 115 godine postalo od nekog drugoga.
[SPEAKER_01] Pa prije 110 od trećih, pa četvrtih, pa petih, pa šestih.
[SPEAKER_01] Pa mi smo u Hrvatskoj imali, znači, ono, sve je bilo u privatnom vlasništvu.
[SPEAKER_01] Onda su ti ljudi 45. pobijeni, osuđeni, izgnani.
[SPEAKER_01] Pa je postalo vlasništvo od nekih drugih,
[SPEAKER_01] koji danas i dalje žive u tim preljepim stanovima,
[SPEAKER_01] uživaju na tom zemljištu koje je bilo tuđe.
[SPEAKER_01] Znači, to je bilo nedavno.
[SPEAKER_01] Znači, do tih promjena vlasništva dolazi konstantno.
[SPEAKER_01] Konstantno.
[SPEAKER_01] Promjena vlasništva i neko je bio siromašan, pa je postao bogat.
[SPEAKER_01] Pa je sada na formalni način.
[SPEAKER_01] Ali kako je on postup bogat?
[SPEAKER_01] Tako što je premijer, na primjer, Plenković preusmjerio 10% sredstava iz takozvanih evropskih fondova na njegovog prijatelja.
[SPEAKER_01] Onda on postao toliko enormno bogat i pokupovao je svu vašu zemlju.
[SPEAKER_01] Šta je to manja od timačina od ovih svih od timačina koje su bile prije?
[SPEAKER_01] To je jednostavno tako.
[SPEAKER_01] Prostori i zemljišta mijenjaju i granice i vlasništvo i sve.
[SPEAKER_01] Kada neko ko je uistinu moćan poželi uzeti vašu zemlju i vaše granice pretvoriti u svoje, on će to učiniti.
[SPEAKER_01] To je jednostavno ne samo realna politika, to je i realno pravo.
[SPEAKER_01] Kada je Plenković i Dalička odlučili ukrasti Todoriću, njegov Agrokor, znači najveću kompaniju i najbogatiju u istočnoj Evropi,
[SPEAKER_01] oni su napisali zakon, čak i taj zakon su kršili do besesti, polajk je trebalo tamo završiti u zatvoru.
[SPEAKER_01] Međutim, oni su to proveli i nikom ništa.
[SPEAKER_01] Oni su otuđili desetine milijardi eura vrijednosti i nikom ništa.
[SPEAKER_01] I šta bi se sad mi trebali išćuđavati da će najveća vojna i ekonomska sila uzeti Grenland?
[SPEAKER_01] Pa možete se čuviti koliko god očete, ali tako će se to dogoditi.
[SPEAKER_01] Znači kako je i Putin krenuo? Putin je prvo išao referendum, jel tako, ocipljenje u svim tim regijama,
[SPEAKER_01] onda je išao izmjena Ustava Ruskoga gdje je te regije i Ukrajinske pripisao, odnosno upisao kao teritorij Rusije u Ustavu Rusije.
[SPEAKER_00] U Američkom kongresu priprema se zakon koji bi uveo takozvane sekundarne sankcije državama poput Kine i Indije koje kupuju rusku naftu i plin.
[SPEAKER_00] Hoće li Trump krenuti još oštrije prema Rusiji, ohrabren činjenicom da nije bilo nikakve reakcije na njegova dosadašnja kršenja međunarodnog prava?
[SPEAKER_01] S obzirom na ove ostvarene uspjehe sve koje postiže, znači i vojnom silom i na sve moguće načine i carine i tako dalje,
[SPEAKER_01] Trumpu je Ukrajina sve manje bitna. Znači rekao bi da mu je gotovo nebitna.
[SPEAKER_01] I sam ovaj pritisak ide ne zbog Ukrajine, koju on je već makno sa liste uopće ičega, nego više zbog Grenlanda.
[SPEAKER_01] Rusija je vrlo blizu Grenlandu. Znači Nova zemlja Rusija i otoci svetog Franja Josipa su isto Rusija.
[SPEAKER_01] Tamo je ogromna zračna baza za nuklearne, za transportere, avionske transportere nuklearnih bombi.
[SPEAKER_01] Tako da tu se vrši pritisak jer Trump želi uzeti Grenland.
[SPEAKER_01] Želi ga uzeti, on je shvatio da najbolje se postiže kratkim akcijama.
[SPEAKER_01] Sad ti pošalješ tamo. U Irak, Afganistan, 100 tisća ljudi pogine ih tamo 50 tisuća.
[SPEAKER_01] I svake zemunice pucaju po njima, dižu ih u zrak.
[SPEAKER_01] U svakom danu i tamo pogine. Ti dobivaš kući i ljesove. To ništa od toga.
[SPEAKER_01] Ajmo mi lijepo, fino to precizno bombardirati. Ajmo mi otimati. Ajmo šta god hoćemo.
[SPEAKER_01] I on će više ići na takve neke akcije gdje se drugi predaju sami od sebe.
[SPEAKER_01] Ako se ne predaju dobiju ponovnu poruku.
[SPEAKER_01] Znači, Iran je namiravao uzvraćati Izraelu znatno jače.
[SPEAKER_01] I onda su došle bombe američke i na jedan put mir tišina od ovoga iranske strane.
[SPEAKER_01] Iako je ona mogla bombardirati, poslati stotine tisuća dronova na Izrael.
[SPEAKER_01] A vi se možete odbraniti 100, 200, 300 dronova, ali ako neko na vas pošalje u jednom trenu
[SPEAKER_01] tisuću dronova ili više, to ne znamo da li je to uopće moguće reagirati na takve količine.
[SPEAKER_01] Znači, i Iran je prestao sa napadima.
[SPEAKER_01] Iako je Izrael izravno napao.
[SPEAKER_01] Znači, svaka država bi objavila rat Izraelu, ali Iran to je na jedan put samo utihno.
[SPEAKER_01] Samo utihno, znači, Trump je svjesan svoje sile.
[SPEAKER_01] Nikomu se ne suprotstavlja.
[SPEAKER_01] On diže na svim razinama.
[SPEAKER_01] Znači, postotke carina, blokade, otimanje, ubijanje ljudi na brodovima.
[SPEAKER_01] Ne mora ništa dokazati nikome.
[SPEAKER_01] Znači, ne mora nikom pokazati niti 100 grama neke droge da je zapljenjeno.
[SPEAKER_01] On samo kaže, sravnili smo s morem desetak brodova, tamo je bila droga i to je to.
[SPEAKER_01] Znači, nema potrebu nikome ništa, niti dokazivati, niti pokazivati.
[SPEAKER_01] Sad, po meni, znači, Grenland je tu prelomna točka.
[SPEAKER_01] Ukrajina je, što se njega tiče, jako po strani.
[SPEAKER_01] Potpuno nebitna mu je postala.
[SPEAKER_01] On će tu sad, vjerojatno, isto samo floskule koji Evropa.
[SPEAKER_01] Ali želi Putinu reći, nemoj se slučajno dirati Grenlanda.
[SPEAKER_01] A onda ćemo poslije i vidjeti što će biti sa, ako Grenland prođe,
[SPEAKER_01] onda će mu možda proći i Tajvan.
[SPEAKER_01] I Tajvan će mu onda isto možda proći.
[SPEAKER_01] Ali bez ponovne američke vojske, tomu neće proći.
[SPEAKER_01] Znači, sad kada bi Trump pokušao dovesti vojsku na Tajvan,
[SPEAKER_01] to ne bi prošlo dobro.
[SPEAKER_01] Kina bi se u tom trenutku uključila.
[SPEAKER_01] Sigurno bi se uključila.
[SPEAKER_00] Mislite u smislu da Kina ponovo odgodi bilo kakve akcije prema Tajvanu
[SPEAKER_00] i da ne poduzima nikakve radikalne poteze?
[SPEAKER_01] U smislu da dođe upravo do odgode, upravo to.
[SPEAKER_01] Da Kina cijelo vrijeme to potencira,
[SPEAKER_01] ali da ne poduzme onaj ključni korak.
[SPEAKER_00] Time bi se Trump zapravo osigurao mir u Aziji i u bliskoj budućnosti.
[SPEAKER_00] Pa što se njega tiče budućnosti je još dvije i pol godine.
[SPEAKER_01] To je budućnost.
[SPEAKER_01] Ali ako uspije sa svim tim što je naumio...
[SPEAKER_01] Ha, ustavi se mijenjaju.
[SPEAKER_01] Pa mi smo mijenjali ustav da bi izašli sa 1% u EU.
[SPEAKER_01] Tako je ustav napisan.
[SPEAKER_01] Dobro, ušli smo s 15%.
[SPEAKER_01] Ali da je 1% glasao, ušli bi.
[SPEAKER_01] Znači, odbacili smo valutu kunu
[SPEAKER_01] i ušli u inflaciju neslučajnih razmjera
[SPEAKER_01] i enormna zaduženja.
[SPEAKER_01] Koga pitao? Nije niko nikog pitao.
[SPEAKER_01] Izmjena američkog ustava, gdje bi on mogao biti,
[SPEAKER_01] gdje bi se maknulo ograničenje o dva puta.
[SPEAKER_01] Pa Hrvatska nije imala ograničenje o dva puta
[SPEAKER_01] sve do 2013.
[SPEAKER_01] Znači, moglo se biti predsjednik i 15 puta.
[SPEAKER_01] Znači, nije to neobičajno.
[SPEAKER_01] To je česta pojava.
[SPEAKER_01] Jer nije demokracija
[SPEAKER_01] da vi niste cijeli život
[SPEAKER_01] predsjednik ili šta god.
[SPEAKER_01] Znači, demokracija je nepostojanje izbora.
[SPEAKER_01] Znači, to je ne demokracija.
[SPEAKER_01] To je ono što viđamo u Ukrajini.
[SPEAKER_01] To je tiranija, diktatura i to.
[SPEAKER_01] A sad vi ako nekog izaberete 15 puta za redom,
[SPEAKER_01] pa što to može biti demokratski od toga?
[SPEAKER_01] Je li ono što građani žele da neko bude
[SPEAKER_01] 5-6 puta predsjednik i sad ti to zabranjuš?
[SPEAKER_01] Šta? To je demokracija.
[SPEAKER_01] Pa u kojoj to definiciji demokracije postoji?
[SPEAKER_01] Znači, demokracija se nikada nije definirala
[SPEAKER_01] na taj način,
[SPEAKER_01] nego se je definirala
[SPEAKER_01] ograničenim rokom trajanja mandata,
[SPEAKER_01] znači 4-5 godina,
[SPEAKER_01] i izborima.
[SPEAKER_01] To je demokracija.
[SPEAKER_01] Znači, to u Ukrajine ne postoji,
[SPEAKER_01] a u svim drugim državama Evropa i svijeta postoji.
[SPEAKER_00] Iako Trumpa možda više Ukrajina ne zanima toliko,
[SPEAKER_00] Zelenski od SAD-a i dalje očekuje
[SPEAKER_00] sigurnosne garancije u budućnosti.
[SPEAKER_00] Koliko te garancije SAD-a uopće
[SPEAKER_00] mogu biti ozbiljno shvaćene?
[SPEAKER_00] Zašto bi SAD ulazio u rad s Rusijom
[SPEAKER_00] zbog Ukrajine za nekih 5 ili 15 godina?
[SPEAKER_01] Da. Znači, onaj famozni članak
[SPEAKER_01] koji je 4-5 Sjevernoatlanskog ugovora,
[SPEAKER_01] koji kaže, znači,
[SPEAKER_01] ako jedna država napadnuta,
[SPEAKER_01] znači, to je maksimalna garancija
[SPEAKER_01] koja postoji trenutno na svijetu.
[SPEAKER_01] Veće garancije ne može biti.
[SPEAKER_01] Znači, sve ostale članice
[SPEAKER_01] će odgovoriti na način
[SPEAKER_01] koji one smatraju primjerenim.
[SPEAKER_01] Znači, od da pošalju vojnike
[SPEAKER_01] do goluba pismonoše.
[SPEAKER_01] Držite se naši, mi smo uz vas.
[SPEAKER_01] Sve je to članak 5.
[SPEAKER_01] Znači, ili članak 4, sad nisam siguran.
[SPEAKER_01] Članak 5, da, da.
[SPEAKER_01] Previše je jednostavno u nekom trenutku
[SPEAKER_01] tih članaka u glavi i toliko propisa
[SPEAKER_01] da bi svaki put bio apsolutno siguran.
[SPEAKER_01] Znači, to je maksimalna garancija koja postoji.
[SPEAKER_01] Niko nikad neće dat neku veću garanciju.
[SPEAKER_01] Znači, to je maksimalna garancija.
[SPEAKER_01] Da li će se ona poštovati, sve ovisi o trenutnim interesima
[SPEAKER_01] kada se nešto dogodi svake države članice Sjeverno-Atlanskog savusa.
[SPEAKER_01] Znači, kad dođe do situacije, svako u tom trenutku raspraja.
[SPEAKER_01] Tako sada Englezi i Francuzi kažu da mi želimo poslati,
[SPEAKER_01] bez tog članka 5, znači, ili to je sad nazvana koalicija vojnih,
[SPEAKER_01] što god to značilo i zašto je tako nazvana, ne znam.
[SPEAKER_01] Znači, oni žele poslati svoje vojnike i žele ući u rat.
[SPEAKER_01] Drugi kažu, ne, mi ne želimo ući u rat.
[SPEAKER_01] Tako bi isto moglo biti i u tom.
[SPEAKER_01] Znači, ajmo reći, garantiramo ti članak 5 Sjeverno-Atlanskog ugovora,
[SPEAKER_01] NATO, da ćemo po njemu postupiti.
[SPEAKER_01] I šta se dogodi?
[SPEAKER_01] Francuska i Engleska kažu, idu pošalju avione.
[SPEAKER_01] Drugi kažu, pošalju cvijeće, goluba, šta god.
[SPEAKER_01] I kažu, evo, puna podrška i Francuzima i Englezima i Ukrajincima.
[SPEAKER_01] Eto, mi smo svoje učinili, što možemo.
[SPEAKER_01] I pošalju još to tišća evora svaki.
[SPEAKER_01] Znači, to ne znači sve ništa.
[SPEAKER_01] To sve ne znači ništa.
[SPEAKER_01] Sve ovisi o trenutku.
[SPEAKER_01] Sad zamislite da u tom trenutku Rusija pokaže tisuću orešnika
[SPEAKER_01] i da Sjedinje američke države, njihove obaveštajni podaci, to potvrde.
[SPEAKER_01] Kakve garancije?
[SPEAKER_01] Kakva priča?
[SPEAKER_01] Znači, to priča tu odmah staje.
[SPEAKER_01] Sve te garancije nestaju u vidu Marle.
[SPEAKER_01] Dok njima...
[SPEAKER_01] Znači, sve ovisi o trenutku kada će se nešto dogoditi.
[SPEAKER_01] Znači, Sjedinje američke države žele smanjiti utjecaj Rusije.
[SPEAKER_01] Rusija je taj dah socijalizma na cijelom svijetu.
[SPEAKER_01] Znači, nije to samo druga vele sila kontra, nego i dah socijalizma.
[SPEAKER_01] Kada bi taj dah bio slabiji, onda bi socijalizam u brojnim drugim državama.
[SPEAKER_01] A socijalizam je jako obilježje, znači, vrha Južne Amerike, Centralne Amerike.
[SPEAKER_01] On se stalno javlja, guše ga.
[SPEAKER_01] Znači, to je područje u kojim je taj duh socijalizma dosta izražen.
[SPEAKER_01] Naravno, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što su to bile države koje su stravično iskoristavane i ekonomski.
[SPEAKER_01] Gdje je njihovo bogatstvo crpljeno, a građani i kruha gladni.
[SPEAKER_01] Pa naravno da onda tamo socijalističke ideje imaju plodno tlo.
[SPEAKER_01] Iako su socijalističke ideje naravno osmislili buržuji, a ne nikakvi siromašni građani.
[SPEAKER_01] Oni su tu samo sredstvo ostvarenja i oni koji prate ideju.
[SPEAKER_01] Ali socijalizam su uvijek bili osmislili oni koji su i tekako imali.
[SPEAKER_01] Ali su imali neku želju za nekim pravednim svijetom.
[SPEAKER_01] Svi pokušaj ostvarenja socijalizma, nijedan jedini, nijedan jedini nije uspio savršeno.
[SPEAKER_01] Mislim, realno ljudi kod nas su zaboravili koliko je opće automobila bilo u jednoj ulici.
[SPEAKER_01] Pa sad oni kažu bilo je divno, bilo je ovako, onako.
[SPEAKER_01] U redu, ali je bilo siromaštvo sto puta veće nego danas.
[SPEAKER_01] Sto puta. Samo što onda su ljudi trpili svoje siromaštvo ili nije bila tolika razlika.
[SPEAKER_01] Znači šta su onda mogli umirovljenici kupiti?
[SPEAKER_01] Koja je njihova bila želja? Koliko je njih imalo za novine?
[SPEAKER_01] Ako je imalo novine, nema mlijeka.
[SPEAKER_01] Tako je to bilo. Tako je to i danas.
[SPEAKER_01] Znači socijalizam nije uspio nigdje.
[SPEAKER_01] Bio je u Jugoslaviji znatno bolji nego Poljska, Mađarska, Rumunjska, Albanija.
[SPEAKER_01] Ja sam putao u sve te zemlje i tada u doba socijalizma.
[SPEAKER_01] To je, mi smo za njih bili, ono kao što se često znalo reći, Amerika.
[SPEAKER_01] Ali znam da u našoj ulici, na Arunu, bila su dva automobila.
[SPEAKER_01] Jedan smo imali mi, drugi imao susjed.
[SPEAKER_01] Na početku ulice, kraj priče, nije bilo automobila.
[SPEAKER_01] Nije ih bilo.
[SPEAKER_01] Tako da, ovoga, puno je tu nekih ono sjećanja koja su uljepšana, a nisu realna.
[SPEAKER_00] Kako će se kretati geopolitičke silnice u bliskoj budućnosti?
[SPEAKER_00] Hoće li Trump čitavih tri godine mandata kojemu ostaju
[SPEAKER_00] biti glavna pokretačka sila svjetske politike, ali i ekonomije?
[SPEAKER_01] Znači, Trump je čovjek neviđene energije.
[SPEAKER_01] Znači, neviđene.
[SPEAKER_01] Znači, rijetko kada žive takvi ljudi i sa tolikim brojem godina,
[SPEAKER_01] on, znači, ima tu energiju nevjerojatnu.
[SPEAKER_01] I nevjerojatni način razmišljenja i uklapanja svega toga,
[SPEAKER_01] sklapanja planova koje onda provodi na terenu.
[SPEAKER_01] To je nešto nezabilježeno.
[SPEAKER_01] Mislim, ja poznajem dosta ljudi, pogotovo do prije nekoliko godina,
[SPEAKER_01] kada sam bio puno više društveno aktivan.
[SPEAKER_01] Znači, jako puno ljudi koji su ekstremno bogati u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i koji su bogati i u drugim držama.
[SPEAKER_01] Međutim, kao Trumpa, znači, samo jednu osobu tako poznam.
[SPEAKER_01] Znači, to su nevjerojatne količine energije koju ti ljudi imaju.
[SPEAKER_01] I koliko oni samo o tome razmišljaju.
[SPEAKER_01] Znači, naravno, kao posljedicu, sa takvim tipom osoba ne možete razgovarati.
[SPEAKER_01] Znači, ja nisam, naravno, nikad razgovarao sa Trumpom,
[SPEAKER_01] ali sam razgovarao sa ljudima s lične energije.
[SPEAKER_01] Znači, oni ne mogu zadržati koncentraciju na obično neke stvari,
[SPEAKER_01] doslovce niti pet sekundi.
[SPEAKER_01] Doslovce nemo.
[SPEAKER_01] Znači, njihov mozak radi neograničeno.
[SPEAKER_01] Dakle, Trump razmišlja, ja sam uvjeren, 18 sati dnevno.
[SPEAKER_01] Smišlja planove, smišlja poteze i tako dalje.
[SPEAKER_01] I on ne može ostvariti kraj. Tu nema kraja.
[SPEAKER_01] Znači, to je ono, kad se pita i ono, kad prosječan čovjek razmišlja o bogatašima
[SPEAKER_01] i onda uvijek dolazi do one rečenica, što će ti više?
[SPEAKER_01] Šta ćeš to ponjiti u grob?
[SPEAKER_01] Ovo ono, što će ti sada ti imaš ovo još ili ono?
[SPEAKER_01] Tu se opće ne radi o imovirnim novacu.
[SPEAKER_01] Ti ljudi ne mogu potrošiti novac da svaki dan kupe jedan Ferrari.
[SPEAKER_01] I da svaki dan kupe vilu negdje na zornoj obavi.
[SPEAKER_01] Oni ne mogu potrošiti novac koji imaju.
[SPEAKER_01] Znači, novac je tu nebitan. Nebitan.
[SPEAKER_01] Tu je, znači, potreba za ostvorenje moći.
[SPEAKER_01] To je ono centralno što ima svaki uspješan čovjek.
[SPEAKER_01] I što razlikuje uspješne ljude od svih ostalih.
[SPEAKER_01] Uspješni ljudi žele osjećaj moći.
[SPEAKER_01] Zato što je osjećaj moći, to je fenomenalna stvar.
[SPEAKER_01] Ja sam ih osjećao i u politici, i kad sam bio sudac,
[SPEAKER_01] i kada sam se bavio poduzetništvom, kad sam radio vrhunski namještaj.
[SPEAKER_01] Znači, to je fenomenalna stvar.
[SPEAKER_01] Fenomenalna stvar.
[SPEAKER_01] Tram će svaku sekundu svog mandata nastaviti.
[SPEAKER_01] A on će stalno pomicati granice.
[SPEAKER_01] Ako vidi da mu prolazi, on ide dalje.
[SPEAKER_01] To mi kad vidite ove zgrade koje niću svuku.
[SPEAKER_01] 50 stanova, pa na dogradnja 100, pa 200, pa 300.
[SPEAKER_01] Pa zgrade na zgradi uskoro će biti priljepljene zgrade do zgrade.
[SPEAKER_01] Ukinut će se ona blesava odredba od 3 metra.
[SPEAKER_01] Pa zašto bi ljudi morali imati prozor?
[SPEAKER_01] Pa imaju televizor.
[SPEAKER_01] Pa si nekad puste kamin, nekad puste ribice,
[SPEAKER_01] a nekad stave si kameru negdje na krov zgrade.
[SPEAKER_01] Pa si gledaju kaj ta 3 metra od zgrade do zgrade.
[SPEAKER_01] Glupo.
[SPEAKER_01] Kaj su ovi gradili novi Zagreb sa ogromnim parkovima
[SPEAKER_01] da niko nikom ne može vidjeti u stan.
[SPEAKER_01] Pa to glupo.
[SPEAKER_01] Pa to sve treba načičkati.
[SPEAKER_01] E, tako je i ovo.
[SPEAKER_01] Znači, njegovi planoj, on je iznio ove planove za sada.
[SPEAKER_01] Čim te planove ostvari, idu novi planovi.
[SPEAKER_01] Koji su to novi planovi?
[SPEAKER_01] To stvarno možda znaju neki koji su.
[SPEAKER_01] U istinu, u istinu, pratili svaki milimetar njegovih izjava itd.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu ni na koji način predvidjeti što bi to moglo biti dalje od ovoga.
[SPEAKER_00] Sve što Trump bude radio zapretpostaviti je da će ići isključivo koriste SAD-a
[SPEAKER_00] i na štetu svih ostalih.
[SPEAKER_00] A prije svega tu mislim na Europu koja nema samostalnu politiku.
[SPEAKER_00] Hoće li Europa biti najveća žrtva Trumpa,
[SPEAKER_00] pogotovo sa ovakvim vodstvom koje Trump zapravo ne podnosi?
[SPEAKER_01] Da, evo ono što sam govorio, znači da je EU 51. država,
[SPEAKER_01] Sjedinja američka država, evo to sad očigledno neće biti točno,
[SPEAKER_01] zato što će, jer mi još nismo formalno postali,
[SPEAKER_01] a znači bit će, grelan će biti 51.
[SPEAKER_01] A mi ćemo biti 52.
[SPEAKER_01] Ako ljudi nastaju ovako glasati i birati to što biraju,
[SPEAKER_01] ove takve karikature i lutke,
[SPEAKER_01] ovoga i dalje na izborima,
[SPEAKER_01] ne znam, ne znam kako bi bio mogući opstanak Europe i evropskih država.
[SPEAKER_00] Na koji način se Europa i njene države mogu suprostaviti Trumpove politici?
[SPEAKER_01] Ne bi bilo nikakve potrebe za suprotstavljanje,
[SPEAKER_01] zato što će ova priča s Grelandom završiti prije.
[SPEAKER_01] Znači, vi kad imate jake pojedince,
[SPEAKER_01] znači vi kad imate jednu državu,
[SPEAKER_01] i uvijek na čelu svake države je jedna osoba,
[SPEAKER_01] i na čelu te države će biti jedna osoba,
[SPEAKER_01] kao što ono ljudi misle,
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj postoje neki ministri u Srbiji,
[SPEAKER_01] postoje ministri u Njemaćima.
[SPEAKER_01] Ti ljudi ne odlučuju o nabavcu WC papira.
[SPEAKER_01] Oni ne odlučuju ničemu.
[SPEAKER_01] Postoje ali oni ne postoje ali,
[SPEAKER_01] sve se provodi i bez njih i s njima.
[SPEAKER_01] Oni postoje samo zato,
[SPEAKER_01] da bi one koji provodi ima neku lojalnu ekipu.
[SPEAKER_01] I to je jedina njihova svrha.
[SPEAKER_01] Sve drugo ništa.
[SPEAKER_01] Znači, pravo ono što se radi,
[SPEAKER_01] to rade oni službenici.
[SPEAKER_01] Oni provode onu pravu i delju onog predsjednika,
[SPEAKER_01] ili premijera, ovisno o kojoj vrsti uređenja se radi.
[SPEAKER_01] Znači, vi kad imate jednu zajednicu,
[SPEAKER_01] imate jednog čovjeka, jedno upravljanje,
[SPEAKER_01] to vam je ko kad imate jedan kabel,
[SPEAKER_01] jedan USB-C kabel.
[SPEAKER_01] Nema više napredka kablova,
[SPEAKER_01] nema više ničega.
[SPEAKER_01] Zauvijek je zaustavljen razvoj.
[SPEAKER_01] I kad sve vi to tako napravite,
[SPEAKER_01] tako je i zaustavljen razvoj svega ostaloga.
[SPEAKER_01] Što će biti sa automobilskim industrijama?
[SPEAKER_01] Imat ćete jednog vlastka kad postanu sjednje
[SPEAKER_01] Evropske države, postaće samo jedan vlasnik
[SPEAKER_01] svih automobila, automobilske industrije.
[SPEAKER_01] Neće ih postaviti dva, tri.
[SPEAKER_01] Jedan jedini.
[SPEAKER_01] Jedan jedini će biti za brodove.
[SPEAKER_01] Znači, sve će biti jedan.
[SPEAKER_01] Ko kao što je uvijek i bilo,
[SPEAKER_01] znači i Sovjetski savjez i Jugoslavija i tako daj.
[SPEAKER_01] To je onda tako.
[SPEAKER_01] Tu nema dvojbe.
[SPEAKER_01] Uvijek se to na taj način odvija.
[SPEAKER_01] Znači, vi u potpunosti gasite kreativnost koja bi se mogla razviti
[SPEAKER_01] po različitim državama, potpuno gasite ideje koje bi se mogle razviti
[SPEAKER_01] i u političkom smislu i u zdravstvenom smislu i svemu.
[SPEAKER_01] Imat ćete jedno ministarstvo zdravlja.
[SPEAKER_01] Imat ćemo vjerojatno...
[SPEAKER_01] Evo, znači, ja predviđam, znači, koliko mi imamo.
[SPEAKER_01] Znači, objeznih cijepiva u Svjednjomenički država 11,
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj ih ima koliko, 17 ili tu negdje.
[SPEAKER_01] Ja mislim da će biti preko 200.
[SPEAKER_01] Znači, svako djete će mora biti cijepljeno najmanje 200.
[SPEAKER_01] Ja sam uvjeren da će to tako biti.
[SPEAKER_01] Zato što će se štiti, zaštititi zdravlje djece na maksimalnoj razini.
[SPEAKER_01] I oni će to napraviti.
[SPEAKER_01] Tu nema dvojbe.
[SPEAKER_00] Što je evropske države, svaka pojedinačno, ali je Europa kao politička i ekonomska zajednica,
[SPEAKER_00] mora napraviti da u sljedećih deset i više godina ne budu kanta za napucavanje SAD i Kine u ekonomskom smislu,
[SPEAKER_00] s dodatkom Rusije u vojnom smislu.
[SPEAKER_01] Evropska unija prvenstveno mora ekonomski neusporedivo ojačati.
[SPEAKER_01] Znači, neusporedivo ojačati.
[SPEAKER_01] Da bi Evropska unija i sve države članice i ostatak Evrope
[SPEAKER_01] mogao ekonomski ojačati, moramo napustiti prvenstveno ove ideologije koje su sumanute,
[SPEAKER_01] ničem zasnovane, znači poput klimatskih ideologija.
[SPEAKER_01] Evo, mi sad imamo situaciju gdje se u svim našim medijima spominju
[SPEAKER_01] snježni valovi, kataklističke temperature, ono nezapamčeni događaj.
[SPEAKER_01] Zamislite, ono, pada snijeg i hladno je u prvom mjesecu, u srcu zime, pada snijeg i hladno je.
[SPEAKER_01] I to je sad nešto nezapamčeno.
[SPEAKER_01] I to je sad anomalija.
[SPEAKER_01] Znači, svi ovi lažni meteorolozi, lažni znanstvenici, ono što lupetaju, kažu, nikad nije zabilježeno,
[SPEAKER_01] ono, pa oni će sad reći, ono, odkad postoje mjerenja, nije zabilježeno.
[SPEAKER_01] Nije zabilježeno.
[SPEAKER_01] Oni su već rekli, nikad toplija zima.
[SPEAKER_01] Znači, to su sve jednostavno nebuloze.
[SPEAKER_01] A vi kad sami idete istraživati te temperature,
[SPEAKER_01] pa vidite i da je prije 150 godina i 120 godina i 70 godina
[SPEAKER_01] bile neusporedivo više temperature svugdje po svijetu.
[SPEAKER_01] Samo se ne iznose činjenice i podaci, nego se iznose floskule.
[SPEAKER_01] Znači, glavna floskula, odkad postoje mjerenje, je to potpuno laž.
[SPEAKER_01] Znači, potpuno laž. Od sto puta kad je to izgovoreno u medijima,
[SPEAKER_01] sigurno od 90 puta je bila laž.
[SPEAKER_01] Znači, stalno se pomiju. Sad je neki podatak se vodi od 1970-te,
[SPEAKER_01] onda se ove gura, ne znam, od 2000-te, onda ove 950-te.
[SPEAKER_01] Znači, stalno se manipulira podacima, brojkama i da smo mi došli do tada
[SPEAKER_01] gdje oni tjeraju građane da se čude da je pao snijeg,
[SPEAKER_01] da je palo 30 centimetara snijega. Šta je to?
[SPEAKER_01] Kakva je to vremenska anomalija koja nas je zapela?
[SPEAKER_01] A već nije dugo bilo. Za misli u 50 miliona, 100 miliona godina
[SPEAKER_01] postojanja svijeta, bilo je malo snijega po nekim gradovima,
[SPEAKER_01] nekim drugima je bilo puno više. Neusporedivo više.
[SPEAKER_01] I tako bile su više temperature. I tako dalje. Znači, sve druge države,
[SPEAKER_01] zato što nemaju retardiranu klimatsku ideologiju koja upravlja i postavlja
[SPEAKER_01] ograničenje proizvodnji, i tu i rastu u nebo.
[SPEAKER_01] I kako bismo mi sad s tim, znači mi sad proizvoditi struju od solarnih elektrana
[SPEAKER_01] i od vjetromlata. Mi ćemo s time imati industriju. Možemo imati.
[SPEAKER_01] Možemo imati. Ako industriju smatramo zaljevanje cvijeća.
[SPEAKER_01] Može. Znači, dovoljno struje imamo da pogoni neke pumpe pa se zaljeva neko cvijeće.
[SPEAKER_01] Možemo proizvoditi, ne znam, namještaj za stolarsku industriju.
[SPEAKER_01] Ne trebaju veliče količine. Ali želimo li, šta, raditi čelik?
[SPEAKER_01] Imati aluminij? To ne možete s tim. Ne možete.
[SPEAKER_01] Nema dovoljno struje. Znači, nema dovoljno struje, nema dovoljno energije,
[SPEAKER_01] nema dovoljno temperature da se može proizvojiti čelik,
[SPEAKER_01] da se može proizvojiti aluminij. Ako se ne može proizvojiti čelik i aluminij,
[SPEAKER_01] ajmo pogledati bilo koji proizvod koji se može napraviti.
[SPEAKER_01] Ajmo probati pronaći jedan proizvod koji je moguće napraviti bez toga.
[SPEAKER_01] Ljudi kad gledaju, jo, imam ja plastičnu tipkovnicu, imam plastični kompjuter.
[SPEAKER_01] Pa, prijatelju moj, nije ti to baš točno.
[SPEAKER_01] Ogroman broj dijelova je unutra čelik, različite legure čelika i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, da bi se on napravio, potrebne su ogromne količine plina i jeftinog plina.
[SPEAKER_01] Ako je plin skup, onda i ono što se proizvodi od njega je isto tako skupo.
[SPEAKER_01] Ako je to skupo, a kome ti to misliš prodati?
[SPEAKER_01] Ili ako ćeš prodati, onda ćeš puno manje zaraditi, pa nećeš moći taj novac upumpavati
[SPEAKER_01] u druge kompanije i tako dalje. I onda se sve to slaže dole.
[SPEAKER_01] Znači, imati ideologije u kojima, znači, ono, već sam nebrojno puta govorio, znači,
[SPEAKER_01] ono, gdje je većina svih zaposlenika u erotskom parlamentu, LGBT.
[SPEAKER_01] Znači, kako vi možete imati zravo okruže ako nije tamo, znači,
[SPEAKER_01] preduje da se vi zaposlite vaše znanje i sposobnost, nego da ste LGBT i tako dalje.
[SPEAKER_01] Kako je to moguće? Ali to je to, to je ta filozofija.
[SPEAKER_01] Onda imamo, znači, ta sumanuta, ono, ne znam, 50% žena mora biti ovaj.
[SPEAKER_01] I pa imamo sad, znači, gdje je 70% sudaca u Hrvatskoj su žene,
[SPEAKER_01] a 0% žena u Ukrajini u ratu. Znači, i tako dalje.
[SPEAKER_01] I sad kad bi došao rat, ko bi opet išlo, bi išle žene ginu.
[SPEAKER_01] Znači, ako imamo ravnopravnost, ravnopravnost može biti ona 100% ravnopravnost.
[SPEAKER_01] Znači, ako je u policiji 50% žena, mora ih biti i u rudniku 50%.
[SPEAKER_01] Ako ih je u rudniku, mora ih biti i u vojstri 50%.
[SPEAKER_01] Nema razgovora tu. Nema tu ravnopravnosti.
[SPEAKER_01] Ili je to onda neravnopravnost?
[SPEAKER_01] To je apsolutna neravnopravnost i kao takva je nedopustiva.
[SPEAKER_01] I vodi nas u potpuno pogrešnom smjeru.
[SPEAKER_01] Znači, cijelo vrijeme sad mora biti 50% direktora i svih rukovodećih žene.
[SPEAKER_01] Znači, bez obzira što ona nema veze o svom poslu, taj kandidat,
[SPEAKER_01] a neki drugi muški je genij, on neće biti primljen.
[SPEAKER_01] I to je to kud ide EU.
[SPEAKER_01] Kako bi mi mogli konkurirati ikome i suprostavljati se ikome
[SPEAKER_01] sa takvim ideologijama?
[SPEAKER_01] U redu, zašto ne bi postojale države koje upravo tako nešto žele?
[SPEAKER_01] To je ono o čemu ja govorim. Suverenost.
[SPEAKER_01] Neka bude, znači u svakoj, neka njemačka ili francuska.
[SPEAKER_01] Evo, francuska. Neka lijepo izabere.
[SPEAKER_01] 50% rukovodećih mjesta mora biti LGBT, 50% žene.
[SPEAKER_01] Muški ne smije obnašati više od 0,1% ni jedne funkcije.
[SPEAKER_01] Zašto oni ne bi to donjeli?
[SPEAKER_01] To je njihova stvar.
[SPEAKER_01] Ako njihov narod izabere vlast koja to želi, pa neka to naprave.
[SPEAKER_01] A neka puste neke druge da biraju one najbolje i najsposobnije na svako radno mjesto.
[SPEAKER_01] Bez toga, Evropa nema nikakvu šansu.
[SPEAKER_01] Apsolutno nikakvu šansu.
[SPEAKER_01] Niti u ekonomskom više smislu.
[SPEAKER_01] A ako nisi u ekonomskom, nisi naravno niti u vojnom.
[SPEAKER_00] Jednostavno nisi.
[SPEAKER_00] Gospodine Kolokušić, hvala vam na ovom razgovoru.
[SPEAKER_01] Hvala i vama.
[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji, nastavljamo pratiti geopolitička zbivanja
[SPEAKER_00] koja u sve većoj mjeri utječu na naše živote,
[SPEAKER_00] evropsko gospodarstvo i životni standard svih nas.
[SPEAKER_00] Hvala vam uskoro.
[SPEAKER_00] Hvala vam još jednom i vidimo se uskoro.