Poštovani gledatelji, dobroven večer.
Iran je posljednjih dana glavna tema u svjetskim medijima, a svijet se podijelio na one koji zazivaju vojnu intervenciju protiv Irana i na one koji smatraju da se ne treba miješati unutarnja pitanja Irana.
Ima li međunarodna zajednica i kada pravo miješati se unutarnja politička pitanja suverenih država je pitanje na koje ćemo pokušati pronaći odgovor.
Gospodine Kolakušić, Iran je danas ustrojen kao Islamska republika u kojoj građani ne mogu inicirati promjenu ustava i u kojoj su svi politički kandidati prethodno odobreni od vrhovnog vođenja.
Može li se u takvim uvjetima vlast promijeniti samo oružanom revolucijom?
Dakle, Iran je u svojoj biti uspostavljen jedna tisuća devetsto sedamdeset devet godine islamskom revolucijom kao islamska država na čijem čelu je vrhovni evo možemo reći vođa ajatolah koji se bira jednom i on ovoga upravlja vidimo zadnji hameneji upravlja već trideset pet godina ustav može mijenjati isključivo on sve dužnosnike može isključivo on potvrđivati dakle možemo reći da je sva vlast faktično u rukama jedne osobe iran ima kao i ostale države izbore za svoje političare, one imaju i predsjednika, imaju i svoj parlament, međutim bez da Hameji potvrdi ili prije njega Homeini da su potvrdili te zakone, jednostavno zakoni nemaju nikakvu važnost.
Znači oni su jedna centralna figura i po tome se razlikuju od brojnih drugih sustava formalno, makar u stvarnosti, to je ono što ja pokušavam građanima objasniti već duže od desetljeća, u svakoj državi potpuna vlast pripada samo onom jednom.
Ako je predsjednička republika predsjedniku, ako je parlamentarna onda premijeru odnosno predsjedniku Vlade.
Tako to stoji.
Međutim, tamo je njihova država je ustanovljena kao islamska država i ona ne može biti drugačija na njihovom Ustavu.
Jedini tko može mijenjati Ustav je njihov takozvani vrhovni vođa.
I tu sada dolazimo do jedne pravne i ogromne razlike u odnosu na sve druge države i pitanje je dakle da li se prosvjedima uopće može promijeniti vlast i oblik vlasti u Iranu.
Može li se onda u Iranu vlast promijeniti prosvjedima?
Pa niti u jednoj državi se prosvjedima ne može promijeniti vlast.
Znači vlast se može mijenjati samo na izborima, a u slučaju Irana vidimo da je to moguće isključivo revolucijom, a ne prosvjedima.
Ono što se danas događa na ulicama Irana je upravo revolucija.
Zašto?
Zato što protesti su, znači protesti ne mogu uključivati oružje i primjenu sile.
Znači protesti su ono što je dopušteno zakonom u svakoj državi, a dopušteni su isključivo mirni protesti jer protest koji uključuje oružje, ubojstva, nasilje nije protest nego revolucija koje mogu biti manjeg opsega ili one državotvorne u kojima sudjeluje pedeset posto stanovništva to su oružani prosvjedi sa velikom brojem stanovništva koji u njima sudjeluje su revolucije ako građani nemaju miran zakonit način za promjenu vlasti imaju li onda oni moralno pravo na oružanu pa i krvavu revoluciju pa znači imamo trenutno imamo u Iranu devedeset posto znači državljana Irana je muslimanske ispovijesti od kojih je devedeset posto šijita prema tome znači mi trenutno u Iranu imamo vladu vjersku vladu koju možemo pretpostaviti podržava ogroman broj muslimana.
Znači muslimani imaju muslimansku državu e sada je pitanje koliki je broj tih prosvjednika i što oni žele.
Znači što oni žele?
Da li oni žele samo nekog drugog vrhovnog vođu ili žele promjenu sustava da Iran više ne bude muslimanska republika.
E sada, ako to žele onda to mogu ostvariti samo revolucijom i to isključivo oružanom.
Znači, mirnim putem je nemoguće jer vi ako dobijete vlast, kako nemate osobu, dakle ako smijenite Hamneja, vi nemate osobu koja može mijenjati Ustav da bi iz muslimanske republike postala neka druga vrsta državnog uređenja.
Dakle, mirnim putem i primjenom prava je jednostavno nemoguća promjena.
Znači, ne možete nepravnim putem mijenjati pravni sustav ako govorite o pravnom putu.
Imaju li druge države pravo i trebaju li se miješati u unutarnje pitanje Irana na način da podrže prosvjednike.
Je li moralno opravdano pri pomoći srušiti takav sustav?
Vidimo da Kina podržava pristup da se nitko ne miješa nikome, a SAD s druge strane ima pristup da se miješa svuda gdje vidi svoj interes za promjenom vlasti.
Pa ultimativni moralni kompas ne postoji, on ne može niti postojati zato što je moralni kompas ono što je u svakom od nas.
Znači svatko od nas je uvjeren u nešto i svatko od nas je u tom trenutku kada provodi određene stvari, tako je i svaki vojnik, znači vojnik sada i Rus s jedne strane, on smatra da je moralno ubiti vojnika druge strane Ukrajinca da bi njegova država, njegov narod imao prava kojemu pripadaju, s druge strane moralni kompas Ukrajinca, govorimo da je moralno ubiti Rusa i obraniti teritorij Ukrajine i vlastiti narod.
Znači moralni kompas je uvijek i isključivo unutar svakog pojedinca.
Ovdje se mogu sudirati minimalno dva moralna kompasa, jedan koji govori da je sve dopušteno da bi se promijenilo, znači ne samo vladajuće osobe u Iranu nego i cijela državna struktura, izbori, znači oni temelji na kojima počiva Iran itede a drugi smatraju upravo suprotno.
Tu nema, kao što sam već rekao, nema mogućnosti izborima nego isključivo revolucijom.
Revolucija je danas na terenu, vidimo da se ona odvija oružanim putem, da ta revolucija ubija pripadnike vladajućih, znači i vojske i policije, isto tako da vladajući putem vojske i policije ubijaju revolucionare na drugoj strani.
Imamo znači pravu revoluciju možemo tako reći na terenu.
Mediji i dalje nemire u Iranu nazivaju prosvjedima iako je jasno da je dio prosvjednika naoružan i da uzvraća vatru i da ubija pripadnike snaga sigurnosti.
Je li to ima obilježje revolucije ili barem pokušaja revolucije?
Da, upravo do prije par dana to je imalo obilježje prosvjeda, znači šta je obilježje prosvjed.
Znači ono, a i ako nekoliko ljudi posjeduje oružje i pogine ili bude ubijeno nekoliko ljudi na tim prosvjedima s obzirom na ukupnu strukturu, dakle ako imate nekoliko stotina tisuća prosvjednika i sad nekoliko njih, da li ubačenih, da li namjerno žele iza žele izazvati kaos potpuno nebitno, to još uvijek ima strukturu prosvjeda.
Međutim, kada glavna i pretežita struktura budu oružani sukobi, tada to više nisu prosvjedi.
Onda se postavlja još jače pitanje, dakle tko je dostavi oružje, tko je organizirao vojske, paravojske unutar drugih država.
Svaka država može imati samo jednu vojsku, a to je vojska onih koji su na posljednjim izborima ostvarili vlast.
Znači samo to je vojska, sve drugo su paravojske.
Paravojske su čak i oni koji podržavaju režim, ali nisu u sustavu, nisu u sustavu legitimne vojske i policije, onih koji su na vlasti u određenom trenutku.
Dakle, imamo pravu revoluciju, kontrarevolucija se još uvijek nije dogodila, zato što je još uvijek gotovo sva vlast i moć i vojna i oružana moć na strani vladajućeg.
Dakle, u slučaju pada, ajmo reći na neki način Vlade, tada bi tek bili stvoreni uvjeti za stvaranje kontrarevolucije i onda bismo imali, možemo ga nazvati građanski rat.
Kina je konzistentna u svojim stavovima, ona već desetljećima promovira politiku nemješanja i načelo da svaki narod unutar sebe mora pronaći svoj put koliko god to teško bilo.
Pa pristup Kine, znači globalnoj strateškoj politici je ajmo reći najrazumniji, najlogičniji, najpravedniji i svaki drugi pristup koji uopće možemo pridjev upotrijebiti gdje se oni ne miješaju u druge države.
Izuzem Tajvana kojeg smatraju nemješanjem u drugu državu nego smješanjem u teritorij vlastite države.
Ali to ovim putem, ovom prilikom nećemo ulaziti u tu raspravu.
Znači imamo pristup Kine koja je i sama sebe, znači Kina je još uvijek kao komunistička država, a ona je najnaprednija u realnosti, najnaprednija kapitalistička država sa malim elementima komunizma.
Znači, od njih upravo možemo gledati taj kapitalizam koji se razvija neslučajnom brzinom i donosi nevjerojatan ekonomski razvoj ne samo državi nego i svim građanima i standardu svih svojih građana.
Dakle, oni kažu mi se ne miješamo, mi želimo ekonomski barem u ovoj fazi, tko zna što će Kina biti za petnaest ili dvadeset godina kada postane najmoćnija država na svijetu.
Kakav će onda imati?
To ne znamo.
Ali sada se drže upravo toga dok s druge strane SAD i čelnici EU želi se uplitati u apsolutno svaku situaciju u bilo kojoj drugoj državi na svijetu s time da još i SAD i sudjeluju na oružani način.
Postoji li ipak točka nakon koje se ne može zamjerati vojno uplitanje?
Zapad pokušava stvoriti osjećaj da je količina nasilja prema prosvjednicima ili revolucionarima prešla granicu razmjernosti i da je vojna intervencija nužna.
Pa znači opet dolazimo do onih moralnih kompasa.
Mi sad imamo dio građana i Hrvatske i EU i drugih država diljem svijeta kaže morate odmah ići i bombardirati Iran, morate oteti alhamneija, morate, morate, morate, morate jer moramo spasiti onaj dio iranskog naroda koji misli drugačije.
Da li oni razmišljaju da li je taj dio jedan posto pet posto dvadeset ili trideset njih to ne zanima njihov moralni kompas im govori to moralni kompas drugih ljudi na istim tim prostorima govori ne, to je unutarnja stvar, unutarnja stvar Irana, znamo već do sada medijima i podacima koji se iznose u njima, nitko živ više ne može vjerovati da je to jednostavno ta količina i te gomile laži koje se objavljuju u medijima, nama ne mogu dati nikakvu informaciju o onome što se uistinu događa niti u Iranu, a niti u puno bližim državama i situacijama čak koje se odvijaju oko nas samih.
Znači tu je uvijek ta podjela, znači ne postoji društvo koje nije imalo podjelu, ne postoji niti životinska Znači, da li se radi o čoporu, roju, jatu, bilo čemu, kojem nema različitih mišljenja.
Jednostavno to je tako, kojim putem žele ići, mladi lav uvijek želi pobjediti starog lava, znači vuk želi i može biti samo jedan ili je samotnjak.
To je jednostavno tako u prirodi svih živih bića, pa je tako naravno i u prirodi nas ljudi.
Da imamo različite želje i različite pretenzije i tako dalje, neki zazivaju vojnu intervenciju SAD-a, sad u Iranu, u Venecueli, Kubi, Kolumbiji, nakon toga možda u Bugarskoj, Poljskoj, bilo gdje na svijetu, u Indiji ili tko zna gdje.
Znači samo ekstremna snaga vojna pojedine države može vas zaštititi od bilo kojeg trenutka, od zazivajuće intervencije SAD-a.
Jednostavno živimo u takvom svijetu u kojem ljudi žele da se upotrebljava moć uvijek kada oni to požele, ali ne žele naravno da oni nastradaju u toj priči.
Vidimo da se Donald Trump premišlja, bio je napao I u Iranu ili ne bi.
Kako Iran stoji po pitanju vojne moći i sposobnosti da uzrati u usporedbi sa jednom Venezuelom?
Pa Iran je ono možemo reći desetak puta vojno jača sila nego što je to Venezuela.
I Venezuela je socijalistička komunistička država koja je imala svog vođu uz kojeg je bilo devedeset posto evo ja ću sad iznijeti podatak koji sam negdje čitao ali koliko je stvarno koja je bila uz svog vođu hugu čaveza znači oni su bili uz njega vjerovali u njega i u njegovu viziju socijalizma, komunizma i svega ostalog.
Tako je dosta česta situacija i kod vjerskih država i vjerskih vođa gdje ogroman postotak stanovništva vjeruje upravo, znači da je država zasnovana na muslimanskom vjerovanju i temeljima, na velikom vođi, upravo jedini mogući način ispravnog vođenja života.
Znači džihad koji je posebnost, znači posebnost muslimanskog vjerovanja, on nije, znači borba za moralnu ispravnost, isključivo vojna i oružana kako se želi prikazati u zapadnim medijima itede nego džihad je jednostavno i unutrašnja borba svakog pojedinca da bude što bolji mogući vjernik.
Ali naravno predstavlja i zajedničku borbu, odnosno oružanu borbu za opstanak islama i islamske vjere.
Znači to nije samo vanjski aspekt nego i unutarnji aspekt koji može biti i pozitivan i naravno da je u devedeset i više posto pozitivan jer kada bismo muslimane smatrali kao neke koji samo žele ratovati i podmetati bombe, onda ja mislim da svijeta ne bi ni bilo, zato što bi ono imali bismo milijarde bombi i svega toga, to naravno nije istina, to nije točno, većina muslimana i to ne većina nego ogromna većina želi mir, želi živjeti mirno u skladu sa svojim vjerovanjima.
Vjerovanja islama su dosta u suprotnosti i sa kršćanstvom itede Znači gdje je jako teško spojiti te dvije na jednom teritoriju zato što uvijek naravno i kršćanstvo želi da bude pretežita vjera i muslimanska vjera želi da bude pretežita, da vlada, da svi ljudi vladaju po njihovim znači napucima i Biblije i Kurana.
I tako da imamo znači u Europi imamo te neke pokušaje miksanja svega toga sa pretežitim ateizmom itede i vidimo da to vrlo često su potp do velikih napetosti u društvu i velikim izvorima potencijalnih problema.
Znači mi imamo u ovom trenutku Iran kao čistu muslimansku državu u kojoj velika većina ljudi želi da takva država i opstane.
Da li manji broj ljudi može putem revolucije napraviti promjenu?
Može, ali uz iznimnu potporu vanjskih faktora u naoružavanju, financijskim sredstvima itede može doći do smjene makar po meni onda ćemo sigurno doći do kontrarevolucije i do ekstremno krvavog rata unutar Irana.
Mediji na zapadu tvrde da je broj ljudi u Iranu koji se protive režimu veći od pedeset posto je li to realna procjena samo zavaravanje ili puko zavaravanje javnog mnijenja na zapadu znači kada uzmemo matematiku zadnja procjena je da Iran ima procjena uena da Iran ima devedeset tri milijuna stanovnika znači to bi moralo obuhvaćati najmanje najmanje kada bi pedeset posto ljudi bilo za promjenu režima najmanje deset milijuna prosvjednika.
Znači to bi odgovaralo nekim realnostima.
Ako prosvjednika ima nekoliko stotina tisuća ili milijun, znači to nikako ne odražava mogućnost pa čak niti vjerojatnost te tvrdnje da je ona istinita.
Znači prozapadni mediji ima politiku i to, mislim to jednostavno njima se ne može vjerovati apsolutno ništa.
Mi imamo primjer Mačado, znači onu oporbene političarke u Venecueli koji su čak dali Nobelovu nagradu za mir iako je pozivala na stranu vojnu intervenciju SAD-a u vlastitoj državi, znači koja je potpuno irrelevantna, znači ona nema podršku ni jedan posto u Venecueli, ni jedan jedini posto a pričali su i zato su i dodijelili Nobelovu nagradu za mir jer je ona kao znači jako bitan faktor u Venecueli a vidjeli smo da je potpuno nebitan faktor.
Znači u Venecueli je Trump oteo predsjednika Madura, međutim ostavio je na vlasti njegovu stranku i njegovu političku opciju i sad vidimo iz svega da je njegova potpuno pozvana da preuzme vlast u Venecueli.
To nije moguće učiniti u Iranu, zato što se ovdje ne radi o predsjedniku stranke, ovdje se radi o vrhovnom muslimanskom vođi i to je nešto što se ne može usporediti.
Nema tu drugog zamjenika itede itede to bi dovelo po meni do katastrofe.
Znači ubojstvo, otimanje je potpuno nemoguće, mislim da se tako nešto ne može ponoviti kao što je bilo u Venecueli, a ubojstvo je faktično moguće jer Sjedinjene američke države svojom najnaprednijom konvencionalnim naoružanjem mogu ubiti apsolutno svaku osobu koju god požele.
Vidimo da Rusi više vole otrove, padanje s balkona i padanje aviona dok Amerikanci više vole navođene projektile.
To je jednostavno tako, to je ta razlika u pristupu između Rusije i Sjedinjenih američkih država, ali u konačnici je i bi trebala biti utemeljena na kompasu moralnom bilo koje osobe jednako neprihvatljive, jednako neprihvatljive, ali znamo da to nije tako i da mnogi kada se i ubije osoba na drugoj strani, sjetimo se ubojstva Krka u SAD-u koje su mnogi, mnogi takozvani ljevičari današnjih generacija iznimno podržavali, a taj čovjek im je bio ono nezamisliva smetnja zato što nikada nije pozivao na ništa oružano, na nikakve osvete i to, nego je jednostavno bio govornik kojeg nitko, ali ama baš nitko nije mogao u raspravama pobjediti..
I on je tu bio njima najveća opasnost i zato oni podržavaju i opravdavaju njegovo ubojstvo kao da je to opravdano ubojstvo, tako opravdavaju i otmicu Madura kao opravdanu, tako bi i opravdavali i ubojstvo vrhovnog iranskog vođe, samo to onda bi bio podržavalo i dio ljevice i dio desnice itede pa bi oni tu bili udruženi u istom promišljanju i u istoj podršci.
Ako ti iranski revolucionari predstavljaju manjinu u društvu, kakve bi posljedice za njih moglo biti u slučaju američkog bombardiranja Irana i eventualnog ubojstva Jatolaha.
Bilo bi im to nanijelo više štete nego koristi, pogotovo ako to bombardiranje ne može dovesti do promjene vlasti?
Pa tad bi doveli do, osim znači što bi bili ajmo reći sada znači revolucionari u Iranu, znači izloženi napadima od strane službene vojske, policije, revolucionarne garde, bili bi izloženi i već početnoj kontrarevoluciji.
Znači tu bi već građani međusobno ratovali i ubijali se jedni druge i tu mislim da bi više došlo do štete ovim revolucionarnim pokušajima nego što bi im donijelo koristi.
Znači mislim da bi se većina muslimana još više radikalizirala u Iranu, znatno više bi se radikalizirala i da bi promjena ustavnog uređenja bila još manje moguća.
Zapadni mediji guraju i dalje rezu Pahlavija kao mogućeg novog vadara Irana.
Međutim, sami Iranci koji su ustali protiv trenutne vlasti govore da ne žele povratak monarhije i da dinastiju Pahlavija smatrajuju odgovornom za mnoga teška kršenja prava Iranaca i pljačku javnih dobara.
Je li povratak Reze Pahlavi zapravo samo medijska fikcija?
Pa to je potpuna fikcija kao što je bila fikcija i u vezi Mačadu u Venecueli.
Znači to je potpuna izmišljotina.
Znači vi ako želite a to se predstavlja i ja vjerujem da je tako, ja iskreno vjerujem da je tako da jedan dio iranskog naroda želi prestanak islamske države i stvaranje neke njihovoj viziji demokracije po uzoru na Sjedinjene američke države ili Europu iako vidimo da često tu o demokraciji ni u Sjedinjenim američkim državama niti u EU nema niti govora, ali oni nisu dovoljno upoznati i misle da je to neki idealni sustav.
Ako čak i ne misle da se radi o idealnom sustavu, smatraju da se radi o daleko boljem sustavu, ovoga sustavu nego što je to muslimanska država utemeljena na vjeri, više žele neku građansku državu, ali građanska država nikad ne uključuje i kraljeve neke.
Znači sad ideš rušiti vjersku državu da bi stvorio kraljevsku državu.
Znači u kraljevini ne može biti demokracije.
Znači mi imamo, znači imamo kraljevine koje su u Europi, kraljevina Danska, kraljevina Velika Britanija itede ali to su fiktivne kraljevine, nikakve to nisu kraljevine.
Znači to su potpuno drugi sustavi koji iz tradicionalnih razloga imaju takozvani kraljevine, ali u biti tu o kraljevinama nema nikakvog razgovora.
Znači kraljevina je ona u kojoj kralj ima apsolutnu moć, to je kraljevina, a nije samo da lik glumca neko kralja nasljeđuje njegova djeca, to nije kraljevina.
Kraljevina znači apsolutnu moć kralja kao što islamska republika obuhvaća i smatra se isključivo moći vrhovnog vođe.
To je to.
I gdje oni obnašaju svu funkciju, a negdje znači kao u Velikoj Britaniji prije kraljica je šezdeset godina pedeset potpisivala svaki zakon koji su je donijeli na stol da nije ni znala o čemu se radi.
Znači kraljevina je ona kad kaže parlamentu napišite zakon i to javno kaže, a pišite zakon to i to da piše u njemu, pa ću ga ja poslije potpisati jer nije na kralju da piše zakon nego na parlamentu.
Znači ne postoji realnost niti realni svijet u kojem bi ti koji žele promjenu sustava zato što je sva vlast u jednom čovjeku željeli tu vlast predati sad nekom drugom kralju, a i znamo kada je šah Reza pahlavi dolazio na vlast da je tu isto bilo jako puno ubojstava, mučenja, zatvaranja političkih neistomišljenika itede itede Mnogi to nisu nikada zaboravili, i to je naravno, a pogotovo kad imate takvog nekog lika koji živi u Sjedinjenim američkim državama pa za kojeg većina ljudi u Iranu nije znala ni da postoji.
Budimo realni.
Oni su saznali da on postoji evo sad u zadnje vrijeme kad se ovo nešto javilo.
Znači proteklih desetljeća nitko nije ni znao za njega.
Zanimljivo je da čak i zaljevske države poput Saudijske Arabije koji su otvoreni neprijatelji Irana, biraju kod SAD-a da ne bombardira Iran iz straha da na vlast ne dođe još radikalnija struja nego što je ona koju se želi smijeniti.
Pa upravo tako zato što svi ono zamišljaju, evo kada bi ono Putin ono preminuo ili kad bi ga netko oteo itede da bi Rusija postala neka mekana zemlja poput Lihtenštajn.
A otkud vam takve ideje?
Znači, pa upravo u takvim državama razvijaju se upravo takvi snažni ljudi, tako da bi mogao i vrlo je vjerojatno da bi nastupio netko još radikalniji, a ne umjereniji, zato što ti umjereni ne bi imali ničiju podršku, čiju podršku.
Znači vi imate upravo, znači kada imate takav jedan jaki sustav, jaki režim, onda vi imate znači drugo je onaj komunizam.
Onaj komunizam to ljudi nitko više nije vjerovao.
Kad se taj komunizam raspadao u devedesettimu to više nitko nije vjerovao i to je sad u komunizam u Europi, znači i to je prošla svršenja stvar.
Ali vidimo komunizam odnosno najbolju verziju kapitalizma u Kini gdje tamo nema nikakvih pokušaja, ikakvih promjena i jednostavno niti ne žele se promjene.
E tako imamo i situaciju u Iranu i svim okolnim državama, oni znaju da bi došlo do ogromne destabilizacije ne samo u Iranu nego i u svim državama, u svim državama okolo.
Zato što šiitska populacija, znači vidimo za vječne sukobe između šiitske vjeroispovijesti muslimanstva i sunitske, zato što one imaju potpunu razliku o temeljima tko ima pravo tumačiti kuran, je li to istumačeno, je li nije itede Znači to su, to je vječni sukob dvije verzije muslimanske vjeroispovijesti.
I oni i sad imamo tu pretežitu, znači gdje je devedeset posto u Iranu je šita i oni žele da to ostane tako jer sad zamislite izbjegličke valove koji bi se dogodili da vam dvadeset i trideset milijuna šita nagrne u susjedne države što bi to bilo kakav bi to kaos nastao koliko bi to mrtvih bilo koliko bi ti sukobi desetljeća trajali znači jednostavno oni ne žele vojnu intervenciju u Iranu ali nemaju ništa protiv ako građani sami unutar Irana bi mogli neke promjene napraviti to im naravno ne bi smetalo.
Vidimo na mrežama da značajan dio prosvjednika čine mladi koji žele zapadni način života.
Je li jaz između mladih generacija i odgojenih na internetu i striktnih vjerskih vođa nepremostiva prepreka za mir u toj zemlji?
Hoće li Iran morati modificirati svoju vladavinu ako ne želi imati krvave sukobe svakih nekoliko godina?
Pa znači Kinezi koji su pokazali već sto puta da su inteligentniji od većine države i naroda, dakle oni su znali da u moderno vrijeme moraju imati društvenu mrežu koju oni sto posto kontroliraju u kojima nameću određene ideje, promiču određene vrijednosti i zbog toga su odmah u startu napravili TikTok.
Znali su da moraju imati vlastite trgovine poput Amazona pa su napravili i svoje web trgovine.
Znači oni jednostavno idu potpuno u korak s vremenom što mnoge druge države ne idu pa onda imamo promicanje nekih potpuno vrijednosti koje su potpuno drugačije od onih vrijednosti koje bi vladajući željeli da se promiču.
Tako imamo, znači u većini svijeta imamo društvene mreže koje su apsolutno ne pod kontrolom nego nemaju države nikakve utjecaj i moguće je bilo koje korištenje njihovo za, za hajmo reći promjenu svijesti građana u bilo kojoj državi, poticanje apsolutno bilo kojih ideja itede Znači vidimo da je sad Iran to shvatio, da on mora ograničiti utjecaj drugih ideologija i drugih država pa je ukinuo znači brojne društvene mreže i aplikacije za komunikaciju u to vrijeme.
Međutim, to je učinio iz gledišta nastanka revolucije prekasno.
E sad, znači, iranski režim je po meni apsolutno bio prestrog u provođenju određenih vjerskih pravila poput potpunog da žene moraju biti u potpunosti zamotane, da im nije dozvoljen pristup niti svim radnim mjestima, niti svim službama, niti školovanje itede Da je Kina uzela taj pristup, ona bi danas ne bi postala.
Znači, da je Kina rekla rekla mi smo komunistička država sa sto posto centralnim upravljanjem ekonomijom tvornicama itede ona danas ne bi postala znači oni su sve što je bilo potrebno shvatili omogućili svakom čovjeku u kini da se bavi poduzetništvom da razvija znači možemo čak reći da je tamo ono koja je razlika između hrvatskog poduzetništva i kineskog znači tamo ako neki poduzetnik nešto napravi, dogovori natječaj i to ode glava i onom funkcioneru u kini koji je to omogućio i poduzetnik oba dvojca će biti streljani.
A u Hrvatskoj vi možete uspjeti povlačiti sredstva iz europskih fondova, pobijedživati na natječaj samo ako vam to odobri hadeze, esdepe ili možemo.
Nema, nema treće.
Znači vi ako ste na natječaju u Gradu Zagrebu, pa samo ako ste možemo možete dobiti.
Samo ako ste medij koji odgovara dobit ćete financiranje.
Isto tako u gradovima i općinama gdje vlada esdepe a osobito gdje vlada hadeze.
Znači, ali tu nema nikakve razlike.
Sve tri vrte istu šemu korupcije koja je u potpunosti suprotnosti sa kinom.
Kinom dobijete met ogromni broj članova i glasača.
To su te razlike.
I sad ono, to smo imali malo sreće da je došlo do ogromnog razvoja turizma i da deset puta više ljudi ima priliku i mogućnost putovati pa sad mi živimo od toga i time što smo poslali zadnjih desetljećima dvadeset posto stanovništva da ide raditi u druge države i tamo da ono žive kako žive i da bi onda tu poslali i donijeli novac znači jednostavno potrebno je pomiriti ira nije dovoljno učinio da napravi spoj između stroge muslimanske države i minimalnog iznosa, ne iznosa nego minimalnih prava na građanske slobode i jednakost.
Znači, tu je napravio ogromne pogreške i to je sad teško pomirljivo.
Da li bi oni to mogli ispraviti u budućnosti?
Naravno da bi, ali više nije pitanje kao što smo rekli na početku prosvjeda nego sad imaju revoluciju, oružanu revoluciju unutar države i sad je pitanje znači ako pogine sto tisuća ljudi u toj revoluciji da li je moguće ispravljati stvari, da li je moguće i šta i kako ići dalje to je sad veliko pitanje ali nema tu ni puno izbora ili će, znači postoje samo tri izbora ukoliko uguše ovu revoluciju bez obzira na postojanje ili nepostojanje oružane intervencije SAD-a imamo mogućnost da nastave istim putem, znači stroga islamska država do sljedeće revolucije neće proći godinu dana ili imaju drugu da uistinu odmah nekako smire situaciju i odmah daju ogroman broj građanskih prava, znači da ta građanska sloboda i civilno društvo zažive ali opet naravno ne dopuštajući strani utjecaj, ne dopuštajući utjecaj Sjedinjenih američkih država i svih ostalih koji bi htjeli imati utjecaj, dakle da stvore vlastite isključivo vlastite web trgovine, vlastite društvene mreže koje će imati po svojim utjecajem ili inače smo opet u gdje smo bili ili da revolucija uspije, što bi značilo uključivanje nekoliko desetaka milijuna građana u Iranu u tu revoluciju, ali onda imamo i, kao što sam rekao, kontrarevoluciju, ogroman građanski rat koji bi po meni onda u svakom slučaju uključivao i Sjedinjene američke države na strani revolucije, ali bez obzira na to, to bi trajalo godinama i ratovi i nestabilnost bi se prelili na susjedne države.
Znači, po meni.
Najizglednije su opcija u kojoj bi imali neku novu državu vjerski također utemeljenu ali sa puno većim građanskim i civilnim slobodama.
Zanimljivo je da se kao najveća kritika Irana na društvenim mrežama ističe upravo ta činjenica da su nekada žene u Iranu izgledale kao zapadne žene a danas su pokrivene.
A da, evo u komunizmu, znači u komunizmu u Jugoslaviji naše plaže su bile prepune žena u toplesu.
Vi ženu u toplesu u zadnjih godina ne možete uopće vidjeti.
Zato što, znači vama filmovi, američki, bilo koji, znači ako ima na sekundu, znači toples, on se proglašava osamnaest plus.
A ako imate najexplicitnija, najodvratnija zamisliva mučenja i ubojstva, to će vam biti trinaest plus.
Znači to već mogu gledati djeca od trinaest godina.
E sada, znači što nam to govori?
Znači jedna Europa, jedne Sjedinjene američke države, mi imamo neku potpuno krivu usmjerenu slobodu, znači prikazivanja šta je demokracija i sloboda.
Danas se svi zgražaju, znači ono toplesa, a devedeset posto svog vremena provedenog na internetu je pornografija osam posto vijesti dva posto zabava znači to su realnosti e sad mi imamo znači želju vratiti bikinije u Iran da li je to želja većine stanovništva apsolutno nije apsolutno nije a zašto nije kako se to događalo promijenilo dogodilo se znači razvojem gdje vidimo velike dvoje sukoba u svijetu koji je baziran na vjeri.
Znači davno su bili oni i teroristički napadi u Italiji, crvenih brigada u Španjolskoj, ETA itede koji su bili zamišljeni i vođeni nekim socijalističkim idejama.
Znači poslije toga sav terorizam je baziran možemo reći ne na sukobu socijalizma i kapitalizma nego na vjerskim sukobima i vjerskim pojmanjima.
Znači tu se bazira cijela situacija.
Tako je i ovo.
Znači jedna slika Irana koji koji Irana onog prošlog koji je bio, znači on je bio utemeljen ekstremnom vojnom podrškom od strane Velike Britanije, Sjedinjenih američkih država, u početku i Sovjetskog saveza.
Jer prvi znači šah su dovele zajedno Velika Britanija i Rusija, odnosno Sovjetski savez.
Znači oni su doveli šah na vlast, a ne da su doveli sami građani Irana.
Još uvijek nije potpuno izvjesno da će SAD bombardirati Iran, ali je sve jasnije da takav udar ne bi donio ništa niti prosvjednicima, niti revolucionarima.
Hoće li ipak Trump bombardirati Iran, pokušati ubiti par visokih dužnosnika i nakon toga reći Irancima sada ste slobodni?
Upravo to je napravio, znači ne upravo to nego on je kada je oteo Madura proglasio Venecuelu slobodnom.
Evo vi ste sad slobodni.
A što se dogodilo u Venecueli?
Znači apsolutno nula, ništa se nije dogodilo.
I dalje je ista stranka na vlasti, i dalje je sve isto, samo su sad naravno vojne snage u Venecueli došle do najvišeg mogućeg stupnja pripravnosti itede Znači Venezuela ima preko tri tisuće generala.
Znači ono koga vojska i generali ne priznaju, taj ima nulanula posto da vlada Venecuelom.
Znači kad bi rekli evo sad dođe neki štapić i dođe mačado iako ju podržava jedan posto ona bi bila na vlasti otprilike jednako vremena koliko se i danska u drugom svjetskom ratu oduprijela njemačkoj znači sat dva dva i pol sata tu negdje znači toliko bi ona bila na vlasti i ponovno bi vojska preuzela vlast.
Znači to su nemoguće stvari.
Isto tako, znači kada bi izvršio napad na, znači, vrhovnog vođu Irana, to bi trajalo ništa i nit bi išta se dogodilo u Iranu jer ne bi došlo do nikakvog transfera i prijenosa vlasti.
Ništa se ne bi dogodilo.
Apsolutno ništa.
Poštovani gledatelji, hvala vam na pažnji i vidimo se uskoro s novim analizama političkih i ekonomskih događaja od svjetskog značaja.