Poštovani gledatelji, dobro vam večer. Prosvedi u Iranu traju već 13 dana i, sudeći prema informacijama, jačaju iz dana u dan. Pristižu informacije o značajnom broju poginulih i sukobima između prosvednika iranskih policijskih snaga. Iran je i danas, kao i u 20. stoljeću, poprište borbi između Istoka i Zapada. Gospodine Kola Kušić, kada je u modernom dobu počeo interes Zapada za Iran?
Pa, prvo moramo znati ko je onaj starinski povijesni naziv Irana, Perzija. Perzija je bila veliki osvajač, veliko carstvo, veliko prostranstvo.
U 20. stoljeću, sve se to nešto mijenja, to već na početku, čini mi se, 1908. godine, otkrivena je nafta.
Nafta je bila pokretač cijelog svijeta, tada jednako kao i sada. Znači, sve države koje imaju naftu su u iznimnom fokusu svih svjetskih sila.
Što je zanimljivo što se tiče Irana, a to je da je 1940. početkom drugog svjetskog rata, znači, Velika Britanija i Rusija, koje su znali da moraju imati
dovoljno nafte da bi se mogle suprotstaviti nacističkoj i Njemačkoj, su zajedno preuzele, ajmo tako reći, Iran i tamo počeli vaditi naftu.
Makar je već i prije nastala Perzijska naftna kompanija 1920. godine.
Znači, taj dio prostora su zajedničkim snagama, zamislite mi to, ali često se i zaboravlja da je Velika Britanija i Sovjetski savez su bili veliki partneri.
Bili su zajedno protiv nacističke Njemačke.
I tada je značaj Irana bio ogroman. Kasnije se, naravno, kao i u brojnim drugim državama, uključile iz Sjednje američke države u iskoristavanju te nafte i položaj Irana zbog tih ogromnih nalazišta nafte na drugom kraju svijeta.
Znači, imamo nalazišta Venezuela i jedan kraj svijeta i Sjednje američke države, imamo Saudijsku Arabiju i imamo ovoga treće područja, a to je područje Irana koje je iznimno značajno znači zbog svoje nafte.
Koje vladaju Iranom prije Islamske revolucije? Poznato je da je prije te revolucije Iran bio prozapadno orijentiran, barem kad se radi o društvenoj eliti.
1925. pa sve do iranske muslimanske revolucije 1979. godine, što je u istinu impresivno razdoblje, vladala je kraljevska obitelj Pahlavi.
Tu su se mijenjali očevi, sinovi i tako dalje, pa i sad imamo čak situaciju gdje se Reza Pahlavi, koji živi u Sjednje američkim državama, vidi kao budući nositelj vlasti u Iranu,
makar to nije previše vjerojatno. Čak je i tu dinastiju je ostavila i ta koalicija između Velike Britanije i Sovjetskog saveza 1941.
Samo je sim naslijedio oca, a isto to, tu vlast je cijelo vrijeme podržavala i Sjednje američke države. Što je tu bitno? Znači, cijela obitelj i veliki dio,
znači, veliki dio intelektualnih i svih ostalih elita, pravnih i ta ekonomskih i tako dalje, su se školovali na zapadu. I to vrijeme i rana je bilo, znači,
apsolutno prozapadno orijentirano što se sve promijenilo 1979. godine. A zašto je ta muslimanska revolucija bila uspješna?
To što je, znači, ruralno i, ajmo reći, većina stanovništva u Iranu je izrazite muslimanske vjeroispovijesti. Mi imamo, znači, dvije osnovne vrste,
ajmo ih tako nazvati, muslimanskog vjerovanja. Imamo suniti i šiiti. Suniti predstavljaju 90% populacije svih muslimana na svijetu.
Međutim, u Iranu je 90% predstavljaju šiiti. Znači, to su oni koji vjeruju da je muslimanska, znači, da je jedino pravo na,
ajmo reći, tumačenje Kurana i tumačenje Islama. Imaju direktni potomci proroka Muhameda koji je bio, čini mi se, u sedmom stoljeću napisao,
smatra se da je on napisao Kuran i smatra se, dakle, šiiti smatraju da sve što je rečeno su mogli reći ovoga, znači,
oni koji su bili nasjednici direktne linije proroka Muhameda.
Što se dogodilo nakon Islamske revolucije? Kako je preuređeno društveno uređenje i kakvu politiku vodi Iran od 1979. pa sve do danas?
1979. godine, kao glavni vođa, znači, Iran ima podjelu između, znači, vjerskog vodstva i onog klasičnog.
Znači, Iran ima predsjednički sustav i parlament. On ima, dakle, sve te godine, sva ta desetljeća u Iranu postoji i predsjednik Irana i parlament i vrhovni vođa.
Vrhovni vođaj je bio Homeini, a danas je Hamneji. Znači, Hamneji vlada kao ukupni vođa, ajmo tako reći, glavni autoritet i autoritet koji je važniji i od predsjednika i od parlamenta.
Iako parlament formalno donosi zakone, ali Homeini ih može staviti izvan snage. Znači, kada bismo to usporedili sa nekadašnjim predsjedničkim sustavom u Hrvatskoj,
kojeg smo zvali polupredsjednički sustav ili sustavom u nekim drugim predsjedničkim državama,
gdje, znači, predsjednik države je mogao ne potpisati zakon. Znači, zakona nema. A sadašnji ustav koji je, ja bih rekao, smješan Republike Hrvatske kaže
predsjednik mora potpisati zakon. Što je suludo. Znači, ako on mora, zašto se opće traži da ga on potpisuje? Kakva je to volja? Kakva je to uloga predsjednika?
Znači, to je presmiješno. Tako da, doslovce, znači, onim pravim ovlastima, čak iznad predsjedničkih,
predsjedničkih ima vrhovni vođa u Iranu. I on je, iako predstavlja crkvu, on je taj koji odlučuje o zakonima,
može ih staviti, znači, oni ne nastupaju ako ih on ne potvrđuje, kao što smo imali u Englesku.
Engleska kraljica je morala potvrditi svaki zakon. Samo što je ona to radila automatizmom,
kao što to radi i funkcija predsjednika u Republici Hrvatskoj trenutno.
Znači, imamo vlast koja proizlazi iz vjere, a ne iz glasanja na listićima.
Znači, vi kao građanin Irana imali ste pravo izabrati svoje predstavnike u parlament,
međutim, da li će koji zakon važiti ili ne važiti u Iranu, na kraju je ipak odlučivao vjerski vođa.
Znači, u čemu se razlikuje Iran od brojnih drugih država na svijetu?
Razlikuje se upravo u toj iznimnoj vjerskoj pripadnosti svih građana Irana.
Tamo je, znači u posto, tamo ima ljudi koji su, ajmo reći, ateisti na prstedne ruke.
Oni se broje u tako malom broju postotaka. Znači, tamo su gotovo svi vjernici,
ali razčitih oblika muslimanske vjeroispovijesti.
Najširi, najširi, znači pripadnici, ajmo ih nazvati nacionalnih manjina,
to bi bili Perzijanci. Njih je negdje oko 60%.
Od nekih 15% do 25% pretpostavlja se da ima Azera.
To nisu oni Azabeđanci, nego posebna vjerska skupina.
I imamo Kurda oko 10%.
Kurdi su suniti. Znači, i Azeri i Perzijanci su šijiti.
To su iznimno važne razlike.
Kao što imamo kršćanstvo koje ima ortodoksnu crkvu,
koje pripada Rusija, Srbija, Crna Gora,
veliki dio ukrajinskih i tako dalje građana.
I imamo katolički vjeroispovijesti.
Kao što su Španjolci, Hrvati, Italijani
i bezbrnjene druge nacije unutar Evrope.
Tako da tu je ta razlika jako važna i jako bitna.
I ona utječe i na vodstvo i na sve.
Ono što smo imali vladavinu kraljevske obitelji Pahlavi.
Ona je bila, znači, bazirana u suprotnosti
na muslimansku vjeroispovijest.
Zato što je ona imala kraljevstvo.
Imala je kraljevstvo koje je bilo orijentirano na građanstvo.
I tu je muslimanska vjeroispovijest bila dosta potisnuta.
Što je jako teško kada imate tako izraženu.
Ali je to bilo moguće. Zato što je bila ogromna vojna
i ekonomska pomoć Šaku Rezu Pahlavi i ostalima
iz Sjednji američkih država.
Zašto? Zato što je mir u Iranu
je jako bitan za cijelu regiju.
Znači, vladavina koja nije bila orijentirana toliko na vjeru je iznimno značajna i za nastanak i razvoj Izraela i za jako puno toga.
Nitko ne želi da se Iran raspadne.
Iako Kurdi žele napokon dobiti svoju državu.
Ali onda to imamo što imamo.
Kurdi žele odvojiti se i od Turske i tako dalje i tako dalje.
To bi izvazvalo ogromne ratove i ekstremnu nesigurnost na tom području.
I Sjednji američke države žele promijeniti muslimansku vlast nad Iranom
i stvoriti neku vrstu građanskih, ali znaju da to nije jednostavno.
A nije jednostavno zbog toga što nema nitkoga koji je dovoljno popularan i moćan da bi preuzeo tu vlast.
Kao što imamo i sad u Venecueli.
U redu, maknuli smo Madura.
Madura smo mogli maknuti zato što on nije bio tako popularan u Venecueli.
Iako je bio dosta popularan, ali ne tako frenetično popularan.
Kao što je to bio Hugo Chavez.
Ili koliko je to još više, alham ne i danas.
Sada dolazimo do ovih prosvjeda.
Koji je ključni razlog za njihovo izbijanje?
Je li to ekonomska komponenta, inflacija i slabljenje valute?
Ili ideološka komponenta, odnosno otpor vjerskoj vlasti Ajatolaha?
Tu postoje tri elementa.
Znači, siguran sam da postoje tri elementa.
Iako se treći element jako negira u mainstream medijima.
Znači, prvo imamo ekonomsku nestabilnost, inflaciju.
I sad pazite, inflacija je 30%.
Pa, mislim da je toliko realna inflacija i u Hrvatskoj.
Pa, nema ničega.
Znači, inflacija je o 30%, predviđa se da će ona biti nekih 50%,
ali tu je IRA napravio ogromnu pogrešku koja Evropska banka nije učinila do sada.
i oni su otprintali pravog novca u velikim količinama.
Evropska banka ne printa pravi novac, nego onaj fiktivni kroz kredite i kroz tako dalje.
I jednostavno nema potrebe za velikom upotrebom pravog novca.
Vi kad imate ogromnu količinu u istinu odštampanog novca,
vama je put u inflaciju, znači ogroman inflacija, raste u nebu u vrlo kratkom razdobju.
Zato što i trgovci podižu cijene jako brzo i sami sebi kopaju tlo ispod nogu,
i to se tako događa. Da sada Evropska banka i Evropska unija
uspjeva levitirati u tom nekom enormnoj proizvodnji eura,
ali ne otprintanih eura, nego samo onih koji se nalaze na računima u bankama.
Znači imali smo veliki porast cijena i to gdje su nastali prvi šokovi?
Na tržnicama. Na tržnicama i kod strane trgovaca.
Zato što je bio velika količina tog novca koji je počeo gubiti vrijednost i vi sad kupite
proizvode po nekoj vrijednosti pa ih trebate prodati.
A to je već izgubilo vrijednost. Znači vi ste automatski u gubitku i upravo zbog toga od štampanog novca je došlo do financijske nesigurnosti u Iranu.
Drugo, postoji naravno društvene mreže koje su bile dozvoljene u Iranu.
Sad vidimo da je to ugašeno i da tog više nema.
Znači društvene mreže koje su širile prozapadne ideje, sliku kako je to lijepo živjeti na zapadu,
kako je to sve dostupno, kako je standard enormno dobar i tako dalje i tako dalje.
Međutim stvoriti taj standard u Iranu koji je gotovo nemoguće.
Znači to je jednostavno to vrstu standarda i je trenutno nemoguće bez obzira i na promjenu vlasti i na sve.
Pa da bi se to odjedan put dogodilo, to su potrebna desetljeća i desetljeća industrializacije i svega.
I proizvodnje ogromnog broja proizvoda koje žele državljani drugih država i da vi to možete plasirati na sva područja.
Međutim ta slika vam se čini da je moguća i znači brojni građani moderne i mlade generacije
viđenom vođeni slikom svijeta koji bi nastao kada bi se maknule vjerske vođe i kada bi se uvela u potpunosti civilna vlast.
A one znači zanemaraju da je to jednostavno nemoguće zato što ogroman broj građana Irana je iznimno okrenut prema vjeri i vjeru smatra glavnim u svojim životima.
To je jednostavno tako. Kada se to zanemari i kada se to ajmo reći i potiskuje onda imamo onu islamsku revoluciju 79.
A sada kada bi uspjela ova revolucija imali bismo odmah isto vremenu kontrarevoluciju.
Odmah. Ona bi se dogodila odmah. Ponovna. Islamska revolucija bi se dogodila odmah.
I imamo treći faktor. Treći faktor je taj vanjski utjecaj kroz obavještajne službe.
Jer svaki protest košta jako puno novaca. Znači pa najmanji prosvjed, najmanja organizacija bilo čega znači da na trgu kupite 50-10 tisća ljudi vam košta 30 tisća evora.
To je jednostavno tako. Veliki prosvjed i znači moraju biti organizirani i moraju biti financirani.
Da li postoje snage koje bi to unutar Irana financirale? Ja ne vjerujem. Smatram da je to financiranje dolazi izvana.
I to dolazi od onih kojima najviše odgovara promjena režima u Iranu. A to su Izrael i Sjedinja američke države.
Jesu li se u ovim prosvjedima stopili prosvjednici s različitim zahtjevima, oni sa ekonomskim i ideološkim? Postoje li jedinstveni zahtjev prosvjednika?
Prije nije mogla niti biti zato što nisu postale društvene mreže. Znači, vi na društvenoj mreži objavite bilo šta,
to postaje viralno i 50-100 miliona stanovnika može vidjeti vaš poziv da dođete na prosvjede u roku od pola sata.
Znači, bez društvenih mreža to nije bilo moguće. Znači, Republika Hrvatska imala samo jedan veliki pravo,
veliki prosvjed, ono od 100 tisuća i drugi u istinu veliki, to je bio, znači, protiv stožera i suludih lockdowna i mjera.
Znači, ovaj posljednji prosvjed je bio moguć zbog postojanja također društvenih mreža. Prije toga u Hrvatskoj, dok nisu još postojale društvene mreže i to,
nije bilo moguće, pa smo imali one prosvjed za spašavanje radija sto jedinice,
ali on je bio moguć zato što je bilo jako malo radio postoja kao prvo tada.
Znači, vrlo, vrlo malo radio postoja i ta radio postoja imitirala svaki 10 minuta poziv na prosvjed.
Znači, bez, ajmo reći, antene i velikog dosoga u vrlo kratkom vremenu, prosvjediva nisu mogući.
Sada je Iran ugasio te društvene mreže i mislim da će organizacije dan i nastavak prosvjeda,
ne da mislim, nego znam, bit će iznimno, iznimno teški. I ako se ponovi bilo koji drugi kanal,
Iranci će ga ugasiti. Bez toga je to iznimno teško održavati.
Ljudi kad odu kući, onda su otišli kući i sad ih ponovno skupiti nije jednostavno.
U zapadnim medijima su ono lažne vijesti širene, kakve naravno ti mediji vole,
pa su reki da je ugašen internet. Pa naravno da nije ugašen internet, to je smiješno i suludo.
Jel da je ugašen internet, to bi značilo da bi nastao nezapamčeno nasilje i sve,
zato što više ne biste mogli plaćati ničim. Znači bile bi ukinute sve kartice,
svo podizanje novca u bankama bi bilo ugašeno. Znači sve bi bilo ugašeno,
ljudi bi potrošili novac koji imaju u roku 24 sata ili 5-6 dana i nastali bi naravno,
zbog gladi i svega ostalog, nevjerojatni kaos bi nastao.
Tako da je potpuna lažda ugašeni internet i ugašene su samo određene društvene mreže i određeni kanali komunikacije.
Znači telegram i WhatsApp su društvena mreža i Viber, nije to ništa drugo nego društvena mreža.
Može li se ovako izvana procijeniti je li vlast stvarno ugrožena, jesu li tu poremećeni sami temelji sustava
ili se radi o relativno malom dijelu društva koje želi radikalnu promjenu čitavog sustava?
Radi se o iznimno malom broju, znači to za male zemlje poput Hrvatske su veliki brojevi,
znači imate 50-100 tisća ljudi, ali za velike države to je potpuno zanemariv broj.
Potpuno zanemariv broj i one se događaju naravno u velikim gradovima gdje je veliki dio građanske populacije i tako dalje.
Tu se radi uistinu o malim brojovima, prema tome sumnjam da može doći do promjena, znači nije to samo promjena režima.
Oni ne traže da Alhamneja zamijeni drugi vjerski vođa, nego traže da to izbrišemo i traže nešto novo.
A što je to novo što tražite? Znači mi ne znamo što je to novo što oni traže.
Da li traže povratak kraja? Sumnjam, ne traže povratak kraja, jer ni to ne žele. A što onda žele konkretno?
Znači želimo demokraciju. U redu, zanimljivo. Ali što je to za vas opis demokracije? Što?
Znači to još uvijek ne znamo točno što se traži, tako da još te prave definicije niti nema.
SAD prijeti Iranu vojnom intervencijom ukoliko represija prema prosvjednicima postane iznimno smrtonosna.
Koliko je to realno da će se dogoditi u smislu neke značajnije vojne eskalacije SAD-a prema Iranu?
To je ekstremno nevjerojatno. Znači vojni angažman Sjedinja američkih država u smislu invazije apsolutna nula.
U smislu otimanja Alhamneja apsolutna nula. Znači nikakva takva vrsta vojne intervencije Sjedinja američke države neće napraviti.
Sada bombardiranje podzemnih nuklearnih postrojenja ne bi donijelo ništa.
Bombardiranje snaga iranske, islamske revolucionarne garde ne znam što bi dobili s tim.
S tim se neće dobiti ništa. Vi da uništite. Znači oni su već gotovo sigurno rasporedili sve važne dužnostnike na jako puno različitih lokacija.
Tako da tu se ne može dogoditi prelom. To bi naravno bili veliki udarci da sad ubiju 5-6 generala i vođa njihove islamske garde.
Ali ne bi donijelo do preokreta. Ubojstvo alham neija bi toliko ujedinilo islamske vjernike šiitske kojih je preko 90% da onda bi svaka revolucija propala.
Došlo bi do ekstremnih krvoproliča, ali bilo kakva promjena vlasti onda bi bila apsolutno nemoguća.
Tako da oni će ići vršiti pritisak, pritisak i pritisak što veći određenom vrstom sankcija, pojačavanjem svih tih sankcija i personalnih sankcija i sankcija protivirana, ali vojnu invaziju vidim kao apsolutno nemoguće.
Hoće li, nazovimo ga tako, globalni istok, ikada moći izgraditi ekonomski sustav u kojemu američke sankcije neće moći štetiti u mjeri u kojemu šteti i danas? Jer je i ova ekonomska kriza djevomično rezultat sankcija.
Izrael i Sjedinje američke države kao jedno tijelo, Izrael i tekako upravlja Sjedinje američkim država preko svojih državljana koji su nositelji bankarskog sustava, svih mogućih sustava najvažnijih u Sjedinje američkim država.
I možemo reći, ja bih rekao kao što su Huti, Hezbollah i tako dalje proksi vojska islamske, odnosno iranske države.
Tako su i vojska Sjedinje američke država proksi vojska od Izraela. Potpuno isto.
Znači, Izrael želi oslabiti Iran. Kao što i Sjedinje američke države su željele oslabiti Rusiju.
Međutim, ne žele ih uništiti. Ne žele tu da nastanu novi ratovi, jer onda to i njima šteti.
Znači, ogromni ratovi za vlast, međunacionalni i tako dalje, to dovodi do teške destabilizacije.
Znači, oni ne žele tu tešku destabilizaciju. Žele oslabiti. Žele oslabiti utjecaj Irana.
Znači, oslabiti utjecaj na Hute, na sve oblike proksi vojsci na cijelom tom području.
Ali ne žele da Iran utone u građanske ratove. Oni bi želi neku tu tranziciju prema slabljenju moći muslimanske unutar Irana.
I jačanje, znači, neke civilne, ajmo nazovimo to tako, vlasti.
Jednostavno, kako to učiniti, to oni još uvijek smišljaju u hodu.
Znači, za prosvjedi velike snage, najbolje je kad vi sami natirate režim da sam donese neku promjenu.
Znači, to je sad isto čine i u Venecueli, jer se tu želi, znači, nije se išlo na micanje potpune smjene vlasti u Venecueli,
nego da ta vlast sada ublaži retoriku prema, i postupanje, ne retoriku, nego i postupanje,
prema Sjednje američkim državama i prema američkim naftim kompanijama, znači, da im vrate utjecaj u Venecueli.
I tako i ovdje, da bi se civilnom dovođenjem i jačanjem civilnih snaga u Iranu smanjio vojni pritisak na Izrael.
Utječe li rat u Ukrajini i dolazak Trumpa na vlast na smanjenje ekspanzije BRICSA,
koja više ne izgleda onako dramatično kao prije par godina?
To je, evo, vidimo sad kako je bio ono enormni, enormni uspon BRICSA.
Rusija, Kina su tu uvodile i onda sad imamo nevjerojatan pritisak na Putina, zabranjuje mu se putovanje bilo gdje.
Ovo ono radi šta nekog?
U svjetskim razmjerima rat između Rusije i Ukrajine nije ništa specijalno.
Znači, apsolutno ništa specijalno, ništa spektakularno i tako dalje.
Ni, ono, tu pogiba puno ljudi, ali i u brojnim ratovima i u Jemenu je poginulo već možda i miljon i pol, dva miliona ljudi.
Znači, imamo situaciju u kojoj Sjedinje američke države su tim konstantnim pritiskom onemogućile, znači, i Rusi i Kinu da uzdižu taj BRICS.
Vidimo da gotovo nema nikakvih jesti posljednjih godinu dana o nikakvom razvoju BRICS-a.
Oni su, htjeli su uvjeti svoj novi sustav plaćanja.
Znači, kad uvedete novi sustav plaćanja, Sjedinje američke i Izrael države, znači, one padaju strašno njihova moć.
Znači, ništa se tu nije dogodilo. Govorilo se u uvođenju nove valute, ništa se nije dogodilo.
Znači, upravo taj enormni pritisak Sjedinje američkih država na Rusiju i ekonomski i time gura Evropu da sebe oslablju i da šalje ogromne novce.
Ukrajinu je usmiren na slabljenje razvoja BRICS-a. Tu je ključ.
Dojam je da Kina dobiva dosta velike udarce zadnje vrijeme. Prvo gubitkom venecuelanske nafte, a sada se i Iran nalazi u problemima.
A poznate su ogromna ulaganja Kine u Iranu i značajan uvoz nafte iz Irana.
Čini mi se da je Kina uvozila oko miljon i dvijesto tisuća barela svaki dan. Znači, svaki dan.
E sad, što Kina jedino nema? Naftu. Znači, Kina jedino nema dovoljno nafte. Svega drugoga ima.
I sad imamo, znači, ovim udarcima imamo, znači, BRICS je jednako kineski kao i ruski.
Jednako. Znači, kao što je i razvoj zapadnog svijeta bio jednako Sjednoj američke države i Velika Britanija.
Kao najmoćnije sile. Tako smo ovdje imamo Rusiju i Kinu.
Znači, M udaramo na BRICS i M iznimno jako udaramo na Kinu.
Znači, ono na razini brutalno. E sad, znači, Kina sa lakoćom je mogla priživjeti pitanje Venecule i to.
Međutim, sad imamo pitanje Irana. E sad, tu bi onda Kina bila ovisna samo o Rusiji.
Ako je Kina ovisna samo o Rusiji, to isto nije dobro.
Kina ne želi biti ovisna o samo jednom izvoru.
Kao što oni Sjednje američke države ne žele biti ovisne samo o svoje nafti.
Nego žele imati, štititi svoje zalihe kupujući naftu i proizvodeći naftu u drugim držama.
Tako da je to ekstremni pritisak na Kinu. Ekstremni.
Znači, gdje se, hajmo reći, u par dana odnose milioni barela dnevno nafte Kini.
Što će oni učiniti? Pa, oni sad već ozbiljno moraju poduzeti nešto.
Ozbiljno poduzeti nešto. Što je to? U ovom trenutku ne znam, iskreno ne znam.
Isto, potpuno ne dolazi u obzir, znači, bilo kakva vojna intervencija.
To nema razgovora. Znači, kao što ne vjerujem da može doći do američke vojne intervencije,
tako u Iranu. Ne vjerujem ni da može doći do kineske vojne intervencije.
Ali nešto Kina mora poduzeti. Nešto mora napraviti.
Ona je napravila onu nikad vidjenu u povijesti svijeta vojnu vježbu.
Znači, ono što je Kina tad prikazala, to niko nikada nije prikazao.
Niti Rusija, niti Sjedinje američke države koji nemaju te svoje parade.
Oni vole više imati vojne vježbe. Ali, to očigledno, ta parada kineska
nije bila dovoljna poruka nikome. Znači, niti Sjedinje američkim državama,
niti nikome. Jednostavno nikome.
Da li je moguće da sad vidimo neke nuklearne pokuse?
Znači, kakvi do sada nuklearne testove, kakvi do sada nisu viđeni?
Možda. Možda. Znači, kažu u redu, ovo nije bila dovoljna poruka.
Možda da mi sad napravimo pokus sa najvećom u povijesti čovečanstva
nuklearnom bombom. To će biti poruka svima.
Nisu najavili ništa slično. Ali, kad razmišljam, znači, koji bi potez imali,
a da taj potez nije vojni, jer to ipak nije vojni potez,
znači, gdje nema gubitka ljudskih života, nema napada na druge teritorije,
to mi se čini kao možda moguće. Možda se i neće dogoditi.
Što su Kinezi smislili, iskreno u ovom trenutku ne znam,
ali znam da nešto moraju poduzeti. Nešto moraju poduzeti.
Sad je trenutak kad se mora poduzeti. Jel sankcije zabranom izvoza iranske nafte?
To su direktne sankcije i Kine. Kao da su Sjedine američke države,
Izrael, izravne sankcije uvele Kine. Izravne. Tu nema sad posredne sankcije.
To su izravne sankcije Kine.
Je li mogu scenari da iransko vodstvo da neke ustupke prosvjednicima
u vidu promjena u određenim strukturama vlasti?
Ili će ići agresivno do kraja prema prosvjednicima
potpunom supresijom, smrtnim kaznama i potpunim nasilnim gušenjem prosvjeda?
Mislim da će napraviti neke ustupke. Zato što je to logično i pametno.
Logično i pametno. Vi napravite neke ustupke, ali i dalje im ne date internet
i oslabili, odnosno date im internet, ali ne date im ono što oni nazivaju internetom.
Ne date im te društvene mreže i to im pogasite za stalno.
I to je to. Znači vi ste sebi donijeli mir, a preko svih medija proklamirate,
što i oni koji koriste društvene medije, oni gledaju i klasične televizije,
slušaju klasične radio stanice i vi možete njima dati određene ustupke
i smiriti u potpunosti tenzije. Ja vjerujem da su oni dovoljno inteligentni,
da to naprave i da će to učiniti. Ja sam duboko uvjeren da će to iranska vlast učiniti,
da će učiniti i transparentnijom svoju vladavinu i malo ublažiti vjerski pritisak.
Znači oni ne mogu sad reći "E sad, Islam više nije bitan".
Naravno da to ne mogu, ali mogu uslabiti pritisak i vjerskih policija i svega toga.
Mogu. To se radi vrlo jednostavno, lagano i to prezentirate.
snimate emisije, tu laganost objavljate svaki dan u centralnim dnevnicima, emisijama.
I to bi moglo dovesti do snižavanja tenzija unutar samog Irana.
A pritiskom Sjedinje američke države i Izrael blokadom mogu nastaviti vršiti određeni pritisak da bude blaže.
Međutim, ako Kina napravi nešto drastično tipa nuklearnog testiranja,
mislim da bi mogla oslabiti i blokada od strane Sjedinje američke država.
Znači nije samo blokada vojna.
Blokada vam ide i kroz ekonomiju gdje vi zabranjujete državama da kupe naftu.
Ali vam nije totalna jer Kina vas, ono, ne doživljava vas Kina u tome.
Vi zabranite Kini da kupi iransku naftu, to zaboravite.
To što ste joj zabranili da kupuje venecuelansku, ona kaže u redu imamo iransku.
Međutim, ako nema iranske, tu je zaboraviti te priče.
Kako se zove, onda odmah ide blokada svih čipova za autoindustriju, prestaje proizvodnja automobila itd.
Dalje ostaje ta ekonomska kriza kao jedan od uzroka. Može li Iran riješiti svoje ekonomske probleme?
Hoće li tražiti neki vid pomoći od svojih savjeznika poput Kine i Rusije, ili je prepušten sam sebi?
Kina i Iran će sad preći na yuan, što je skroz normalno. Znači oni moraju izbaciti valutu neprijateljskih država.
Znači, najveći neprijatelj Irana su dvije države: Izrael i Amerika.
Sad ti baziraš svoju ekonomiju na valuti tvojeg neprijatelja.
Sumanuto. Znači, oni moraju sad preći na uvođenje Juana.
Juana nije više ono što je bio nekada, ono, niko to ne cijeni niko ništa.
Juana je najozbiljnija svjetska valuta. Tu nema opće razgovora.
Znači, jedna od najjačih ekonomija svijeta stoji iza te valute.
Kad smatrati da yuan nije ozbiljna valuta i nešto što ti želiš imati na računima u bankama i tako dalje, je smiješno.
Znači, oni će preći sa tog dolara, će preći na yuan i tu će se stabilizirati situacija.
Iako je izuzetno teško prognozirati, koji je najrealniji scenarij završetka ovog procesa?
Hoće li doći do revolucije ili će iranska vlast uspjeti deeskalirati situaciju i zadržati vlast i u kojoj mjeri?
Po meni morat će se ići u deeskalaciju i deeskalacija će se dogoditi.
Znači, Kina neće te sankcije i to oni će uvoziti dalje naftu iz Irana.
A vodstvo Irana će ublažiti odnos prema dijelu svoje populacije i daće im nešto s čime će oni biti zadovoljni.
Znači, daće im određene promjene u vladajućim strukturama, dopustit će više sloboda, građanskih i civilnih sloboda
i time će po meni umiriti dio svojeg stanovnišlja.
Gospodine Kolakušić, hvala vam na ovom razgovoru.
Hvala i vama.
Današnja tema bili su krvavi prosvijedi u Iranu i političke implikacije istih na cijeli svijet.
Hvala vam na pažnji. Do gledanja.