Poštovani gledatelji, dobro vam večer.
Danas je osnovan Trumpov odbor za mir, e isto danas je SAD izašao iz svjetske zdravstvene organizacije.
Promjene su to kakve nismo vidjeli nikada u modernoj povijesti.
Gospodine Kolakušić, što radi Trump?
Pa Trump mijenja u potpunosti onu paradigmu koja je postojala, a prije je bila paradigma što su u većem broju organizacija to je tvoj utjecaj u svijetu veći.
Međutim, sve te organizacije su napravile ono zaokret od sto osamdeset stupnjeva isto kao i eu i postale su nešto što više nema veze s onim.
Dakle, imamo izašao iz Svjetske zdravstvene organizacije, izlazi se iz UNHCR-a, znači izlazi se iz UNESCO-a, znači UNESCO nije zaštita samo spomenika nego to je znanost, kultura itede jer u svim ovim ostalima promovira se isključivo rodna ideologija, klimatske promjene itede ogroman novac, znači sve te agencije dobivaju iz proračuna SAD-a i Trump je rekao kao prvo ne donosite nam nikakvu korist.
Znači mi trošimo milijarde na vaše postojanje, samo vaše postojanje je samo sebi cilj, znači ogromna količina ljudi koja je zaposlena sa enormnim plaćama, koja ne radi apsolutno ništa, a ono što radi je u suprotnosti sa interesima SAD-a.
Znači možemo reći da i UNHCR za ljudska prava i UNESCO za znanost, obrazovanje itede njima je bilo jedino, jedino čim se bave je takozvani rodna ravnopravnost, ali ne rodna ravnopravnost muškog i ženskog spola, nego spolova koliko god tko želi da postoji, odnosno rodova.
Sada oni kažu, a ne, spolova su dva, ali roda ima puno, zato što i muškarac i žena mogu sebe proglašavati biljkom, mačkom, što god, onim trećim, četvrtim itede I sad bi to trebalo financirati sa dva milijarde eura ili dolara iz proračuna Sjedinjenih američkih država.
On je rekao ne, te milijarde ostaju sada u SAD-u, sa tim novcem ćemo mi financirati sigurnost granica, pravu imigraciju kontroliranu, a ne ovu potpuno divlju i potpuno divlje naseljavanje SAD-a i potpuna promjena strukture stanovništva gdje, pa možemo reći da većina ljudi niti više ne govori engleski, nego govore neke druge jezike.
Vi ste u Europskom parlamentu bili i najveći kritičar Svjetske zdravstvene organizacije.
Što je Svjetska zdravstvena organizacija tražila od svojih država članica posljednjih godina.
Pa svjetska zdravstvena organizacija htjela se postaviti na vrh, na vrh piramide, pazite ne na vrh zdravstva nego na vrh kompletnog svijeta.
Jer zdravstvo, znači zdravstvo pripada jedan mali mali mali dio i u pandemijama i u samom liječenju ljudi.
Većina toga vam se bavi pravo.
Znači pravo određuje što je pandemija, pravo određuje kako će, koje vrste liječenja će biti dostupne, koja će biti vaša prava itede I ona sad kaže ne MVP, mi ćemo odrediti kad nastupa svjetska pandemija, ne SAD, nećete vi odrediti da li je kod vas pandemija neka za koju mi kažemo da je, ne Njemačka, mi ćemo odrediti Hrvatska, nemate vi šta, mi kad kažemo da je tu epidemija toga, toga i toga, to je to.
Kako će se ona liječiti, mi to određujemo.
Ali ajmo se sad vratiti par godina unazad dvije tisuće devetnaest godinu i još koju godinu ranije da bismo mogli shvatiti opravdanost sto postotnu opravdanost izlaska sjedinameričkih država po meni bi sve normalne države morale zaboraviti da postoji Svjetska zdravstvena organizacija.
Ja sam i u Europskom parlamentu proglasio najvećom mafijaškom organizacijom na svijetu, što je neusporedivo sjećam.
Dakle, pandemija je nekada, definicija, pravo određuje definiciju, govorila da je to zarazna bolest koja ima enormnu smrtnost na nekoliko kontinenata ili na velikom području.
Svjetska zdravstvena organizacija je u pripremi na premi, znači ove pandemije koja je bila prije pet godina, prvo promijenio tu definiciju.
Znači, što su učinili?
Izbacili su smrtnost i rekli su zarazna bolest koja je na velikom području, ništa drugo.
I oni su tako mogli proglasiti svjetsku pandemiju coviddevetnaest kada su, znači, proglasili gdje uopće nije bilo ni umrlih ljudi.
Znači, bilo je možda par umrlih ljudi, proglašena je, znači, svjetska pandemija, što ne bi bilo moguće po onoj staroj normalnoj i jedinoj ispravnoj definiciji.
Znači ako nema velike smrtnosti, nema niti velike ugroze, nema niti mjesta za stvaranje totalnih šokova u tržištu, ekonomiji i društvu itede Što su onda učinili?
Tu sad pazite nisu izmijenili jer svako zakonodavstvo svake države propisuje da će se bole smatrati ono što je temeljem kliničke slike proglasio liječnik.
Dakle, liječnik mora imati kliničku sliku.
Klinička slika obuhvaća nalaze krvi i urina itede i on proglašava da ste vi bolesni.
Svjetska zdravstvena u suprotnosti sa svim tim propisima uvodi pojam proglašenja bolesti temeljem PCR testa.
Znači i to ne PCR test kada vam se usporedno uzme uzora krvi biti će do dvadeset pet ciklusa ponavljanja to su znanstveni radovi objavljeni u svim najvažnijim časopisima medicinskim u svijetu utvrdili to je korišteno i pred sudovima znači na dvadeset pet ciklusa ponavljanja se u potpunosti poklapa znači može se reći ako pcrtest na dvadeset pet ciklusa proglasi da ste vi bolesni isto to će biti pronađeno i klinička slika iz uzorka vaše krvi.
Međutim, nije se išlo na to nego se išlo na četrdeset pet ciklusa ponavljanja četrdeset pet ciklusa ponavljanja dovodi do devedeset sedam posto lažno pozitivnih rezultata svjetska zdravstvena organizacija nije to bilo dovoljno nego što je imala tih devedeset sedam posto nego je morala objasniti pa kako sad ljudi su bolesni a zdravi su i prvi put je ponovno kontra pravu i svim odredbama o zdravstvu osmišljen pojam asimptomatsko bolesne osobe.
Znači osoba je bolesna iako nema apsolutno nikakve znakove niti jedne poznate bolesti pa niti najblaže prehlade.
Tako smo stvorili ogromnu, ogromnu količinu ljudi koji su bili bolesni isključivo temeljem PCR testova pa i svaka njihova smrt, znači poginuće u prometnoj nezgodi na motoru, pa da aviona svi ti ljudi su bili proglašeni umrlim od coviddevetnaest Kako je to sad pak bilo moguće kada znamo da po svim zakonima svih država na svijetu uzrok smrti utvrđuje ponovno liječnik i to vrlo specijalizirani liječnik koji se bavi samo abdukcijom i temeljem abdukcije utvrđuje smrt.
E tako što je ponovno svjetska zdravstvena organizacija suprotno svom postojećem pravu donijela odredbu da se svaka smrt iz bilo kojeg uzroka pazite, bilo kojeg uzroka dakle karcinom srčani udar, možda ni udar, poginuće u prometu itede smatra smrt od coviddevetnaest ukoliko je smrt nastupila u roku od dvadeset osam dana od pozitivnog pcrtesta znači devedeset sedam posto lažno pozitivnog bilo koji uzrok smrti i imate smrt od covida znači nikada nisu napravljene abdukcije u erha je napravljena jedna abdukcija i to je radi radio infektološki zavod koji prije ni poslije nikada nije napravio niti jednu obdukciju i ja mislim da ozbiljni razlog za sumnju u istinitost nalaza je na razini ono gotovo sto posto tu nije kraj svjetske zdravstvene organizacije Trump je o svemu tome govorio Trump je imao svoju društvenu mrežu trutsocial sve to što se događalo te istinite činjenice itede je on i objavljivao ovo sve o čemu danas govorimo je i tada bilo dostupno svim građanima međutim, nije bilo u svim medijima, nego u medijima je bio upratno narativ koji je govorio nešto drugo, a ove činjenice se nisu niti spominjale.
Međutim, ono najstravičnije što je činila svjetska zdravstvena organizacija je stvaranje protokola liječenja osoba sa teškom kliničkom slikom.
Protokol liječenja je obuhvaćao, to je bila zima dvije tisuće dvadeset ogromna hladnoća znači pacijenti sa teškim upalama pluća, ali koji su bili diagnosticirani putem PCR-a da imaju coviddevetnaest su držani satima, satima sa temperaturom od četrdeset stupnjeva u šatorima u kojima su bile to je znači otvorena i prednja i zadnja strana i znači to je prošao svatko, tako su prošla i moja tri prijatelja i sva trojica su ubijena u bolnicama, to je moje stajalište.
E sad, nakon toga što su oni rekli?
Znači prvo mora biti ta prijemna analiza, par sati šatora na hladnoći ili ekstremnim vrućinama sa enormnim temperaturama tijela jer i gripa i upala pluća od uvijek izazivaju određeni oblici upale pluća, izazivaju temperaturu od četrdeset stupnjeva, a sve te bolesti su bile dakle COVID-19.
Nakon toga je propisano da ide davanje velikih količina kisika i oksigenizacija koja je normalno niska jer se tijelo brani plitkim disanjem, znači plitko disanje, znači namjerno smanjeni unos, to je imunološka reakcija organizma, unos kisika.
Suprotno tome, svim bolnicama je primjenjivan ekstremni unos kisika u tijelo i nakon toga davanje sedativa i ne davanje niti jednog antiupalnog lijeka kao što je antibiotik itede Znači, nijedan generalno protuupalni lijek.
Znači, imamo osobe sa gripom, upalom pluća, koje su satima na hladnoći s temperaturom četrdeset davanje ogromnih količina kisika, davanje lijekova, analgetika i omamljujućih lijekova, davanje, znači, nakon toga ne davanje ide antibiotika i svih drugih lijekova za smanjenje upale, nakon toga ide ona točka koja je odnijela ogroman broj ljudskih života.
To je upotreba respiratora na pacijente sa oštećenim plućima, sa upalom pluća.
Sva moja prijatelja su umrla na isti način.
Znači, ista priča kod svakog, sva trojica su završili u istoj bolnici, sva trojica su nakon upotrebe respiratora dobile bolničku bakteriju koju nisu uspjeli nakon toga suzbiti sa antibioticima i sva trojica su vrlo brzo umrla.
Mnogi koji su preživjeli upotrebu respiratora imali su sreću da nisu imali oštećenje tkiva pluća i da bakterije koje su ulazile jel respirator se ne može, ne može sto posto dezinficirati i on radi mehanička sitna mehanička oštećenja prilikom uvođenja cijevi to je znači to je grubo tijelo koje radi sitne rane u cijelom sustavu kroz koje ono prolazi upotreba respiratora znači gašenje pluća vaši prirodno i rađenje umjetnog disanja uz ogromnu mogućnost unošenja bakterija.
Respiratori se u medicini prije da je to netko radio završili bi svi u zatvoru.
Znači može se isključivo upotrebljavati u situaciji kada, znači isključivo u situaciji kada radite sa potpuno zdravim plućima, ali je zbog težine operacije potrebno, znači ono nekih drugih organa na tijelu, potrebno je imati respirator.
Znači u ovakvim situacijama nikada nije se to koristilo, niti se smjelo i ako bude imalo morala u liječničkoj struci to se više nikada neće ponoviti.
Svjetska zdravstvena organizacija uspjela je progurati pakt o pandemijama, naravno bez SAD-a.
Što je sporno s tim međunarodnim ugovorom?
Znači oni će, oni će sebe proglasiti, oni sebe su već proglasili sa ovim paktom o pandemijama, znači oni će, svjetska zdravstvena organizacija će reći od sutra je pandemija, radit ćete to, to, to i to.
I svi na svijetu će to raditi, svi na svijetu.
Sada je veliko pitanje hoće li se to dogoditi s obzirom da su Sjedinjene američke države izašle.
Moguće, moguće da će jer oni će onda postati nova svjetska vlada.
Znači vođe to kartela, ajmo ga tako nazvati.
Drak kartela jer na engleskom jeziku lijekovi su draks, znači možemo u prijevodu slobodno reći da je Svjetska zdravstvena organizacija najveći Drak kartel.
Znači prodaje najviše droga, želi prodavati najviše droga na svijetu.
Oni će preuzeti ovlast nad svim Vladama, znači stožeri, stožeri koji su bili u Hrvatskoj i u drugim državama gdje nije bilo ni jednog liječnika, ni jednog pravnika su odlučivali, a oni su slijedili upute Svjetske zdravstvene organizacije.
Znači oni će biti važniji od bilo koje EU.
U prošloj pandemiji, znači Europski parlament je samo obustavio rad i zatvorio vrata.
Znači nije bilo, znači potpunosti je prestalo rad zakonodavnih tijela i svega.
Oni kažu radilo se na daljinu.
E pa ono, možeš programirati neki softver na daljinu, ali parlament ne može raditi na daljinu.
Znači niti jedna politika ne može raditi na daljinu zato što politika se odvija oči u oči, a jel samo u oči u oči u potpunoj tišini i tajnosti se mogu voditi određeni pregovori.
Zamislite da sad dođe Trump, Zelenski i Putin pred sve kamere televizije, sve televizije prenose te rasprave.
Znate šta bita bismo imali na toga?
Ne mir, nego bismo imali opći svjetski rat u roku od pola sata.
Znači tako to funkcionira.
Znači Trump je prepoznao svjetsku zdravstvenu organizaciju kao najveću svjetsku opasnost.
Najveću opasnost po miru u svijetu, najveću opasnost po zdravlju ljudi u svijetu, najveću općenito najveću opasnost u svim životnim područjima i zato je službeno i izašao među prvim organizacijama službeni izlazak iako već dvije godine ne financira svjetsku zdravstvenu organizaciju.
Po meni je to također najopasnija organizacija na svijetu.
Najopasniji.
Je li takav razvojni put međunarodnih organizacija i očekivan?
One su otuđene od država članica, neizabrane od građana, surađuju s korporacijama, je li normalno da one budu preuzete od korporacija na kraju?
Pa znači najveće korporacije na svijetu i fondovi, znači na njima je uvijek jedna osoba.
Znači ta osoba će se pobrinuti da u toj, u svim tim organizacijama budu ljudi koji će provoditi njihove ideje.
Znači njihove ideje su ideje koje se ne mogu vidjeti na prvu zato što su to planovi više razine.
Znači to su ljudi koji praktično upravljaju svijetom i skoro je nemoguće vidjeti unaprijed kao što je pandemiju bilo nemoguće.
Znači to je bilo nemoguće da ste bilo kojem liječniku zdravog razuma i poštenja rekli pravniku i to da bi se ovako nešto moglo dogoditi, svi bi rekli da je apsolutno nemoguće.
Ali bilo bi nemoguće da nije bilo organizacija poput Svjetske zdravstvene organizacije itede Ne bi bilo ovog kolapsa ekonomije u EU i svugdje da nije bilo tih klimatskih organizacija, da nije bilo emigracijskih organizacija, ne bi bilo ovo ludilo LGBT, da nije bilo UNHCR-a itede To sve ne bi postojalo.
Zanimljivo je kako su deseci svjetskih predsjednika i premijera u trenutku izbijanja pandemije postali nebitni, puni koji provode zamisli neke grupe koja ne odgovara nikome i nije izabrana ni od koga.
Oni su prepoznali da je moć iznad njih i da bi svaki otpor vodio kraju njihove karijere.
Da i oni bi svoju karijeru završili, bili bi neki drugi, a ovako ćemo evo u Hrvatskoj ja predviđam da će Plenković biti do kraja života.
On će sigurno biti do kraja života.
Znači sad s jedne strane se čudi cijeli svijet što bi Trump htio biti do kraja života, a tamo je predsjednik, a naš Plenković može biti do kraja života jer mi imamo takav propis, on može biti doživotno biran, biran, biran, biran.
To što je on biran korupcijom i amoralom članova hadezea i njihovih glasača to je drugi par cipela i potpunom nezainteresiranošću ostatka populacije u Hrvatskoj, ali on će biti premijer dok je živ.
Osim ako se ne dogodi ne znam ni ja kakav klik u glavama građana u Hrvatskoj, vidimo u Srbiji se događa klik pa sad žele kao izbore, ali onda kad dođu izbori opet sve isto.
Evo vidjet ćemo što će sad biti, hoće li doći do ikakve promjene ili će Vučić doživotno biti u Srbiji, a Plenković u Hrvatskoj.
I onda ti isti koji to biraju, a ne može Trump i dođu.
Zašto?
Lijepo izmjeni jednu odredbu i sljedeće godine ide ponovno na izbore.
Znači u Hrvatskoj se moglo izlaziti do dvije tisuće trinaest koliko god puta ste mogli biti predsjednik i kad je bio predsjednički sustav a kad su uveli polupredsjednički kad je predsjednik postao figura ona lutkica neka na koncu bezvezna nešto ono zna nešto, možete samo svađati ono tko Dalija.
Znači, onaj naš predsjednik se može svađati ili s Dalijom ili sa Plenkovićem i to je to, to je njegova funkcija.
Drugih funkcija po Ustavu nema.
Znači sve je to smiješno.
Znači mi smo ograničili kad smo sveli funkciju na ništa predsjedničku, a dok je bio naj onaj polupredsjednički, čak bih rekao i predsjednički bismo ga mogli nazvati, e onda je moglo biti neograničeno.
Znači to je ponovno to licemjerje.
Znači oni bi svi esdepeovci i može maši bi za ove htjeli da je njihov Hajdaš Dončić premijer Hrvatske i da će Hrvatska, a ubili bi Trumpa da ne bude svaki put ponovno izabran itede Je li Trump došao u zadnji tren da se zaustavi bujanje moći tih međunarodnih organizacija?
Svjetska zdravstvena organizacija je opasno počela raditi na grabljenju moći koja im ne pripada upravo zadnje tri godine, pa i EU.
Da, EU je provela samo uništenje, tako to možemo reći.
Znači, EU je u smislu grabljenja moći, na to sam mislio.
Da, znači kao što je EU samu sebe uništila i taj pokušaj preko svih tih međunarodnih organizacija i koji imaju, znači te ono, koji svi furaju te temeljne vrijednosti, temeljna vrijednost, koje stavljaju ideologije koje nikome nisu temeljna vrijednost, možda jedan posto stanovništva znači, ostalo stanovništvo ima neke druge temeljne vrijednosti koje naziva obitelj, grad, selo, država itede vjera i sve ostalo ono što čini čovječanstvo jakim već partizanim par tisuća godina.
Znači mi sad imamo te organizacije koje su u potpunosti htjele uništiti, uništiti temeljne vrijednosti, uništiti znači države, uništiti dosadašnji način i dovesti znači tehnokratsku vlast da jedan fond međunarodni kojim je na čelu jedna osoba da vlada cijelim svijetom.
Znači evo sad smo imali u Davosu gdje je osnivači predsjednik Blackrocka, ujedno i predsjedavajući bio u svjetskom ekonomskom forumu.
Znači to je ta svjetska Vlada zato što su oni bogatiji od svih država, znači bogatiji imaju više novca od svih država, upravljaju i vlasnici su svih kompanija na svijetu i samo je još malo falilo.
Falilo je još samo koja godina i svijet kako poznajemo bi nestao na dugi, dugi, dugi niz razdoblja jer onda bi najlakše bilo stvoriti pandemiju koja bi znatno smanjila broj stanovnika jer je jako teško upravljati sa osamdevet milijardi a sa manjim brojem je puno lakše.
i dolazi Trump koji svemu tome staje na kraj.
I zato je on neprijatelj svim tim strukturama koje su stvarane više od desetljeća.
Znači možemo reći da te strukture su negdje ono izrazito stvaraju, a najviše novcem iz američkog proračuna, to je najinteresantnije od svega i privatno ono Sorosovim zakladama itede a onda poslije je usisan i novac iz europskih fondova, znači jel to su bili najveći generatori ovoga tih sumanutih ideologija, gomile udruga, gomile organizacija i svega koji imaju jedini cilj, znači nisu svi bili upoznati koji je stvarni cilj.
Ovi koji su bili u klimi mislili su da je stvarno pitanje klime, ovi koji su bili LGBT oni su stvarno mislili da je jako bitno da te osobe koje se vole seksat istog spola da to bude ono, da one budu ne znam, da mogu biti ono pedeset posto glumaca u seriji da mogu ono sve radi da imaju prava petnaest puta veća od svih ostalih zato što su bili zakinuti prije pa onda za imigrante pa ono zašto mi ne bi imali ono zašto sve obitelji ne bi bile miješane kao što gledamo stalno na netflixu na netflixu je gotovo nemoguće naći neki par koji je kao normalno predstavljen da nije zgodna bjelkinja i crnac znači to nema šanse vidjeti neki onako kao par, bjelački pada je on dobar, on može biti samo teški kriminalac, luđak ili ne znam ni ja što, ubojica, samoubojica itede Znači sreća isključivo postoji na Netflixu u međurasnim odnosima, brakovima, još ako je to zapetljano s LGBT-em još ajme pa to je onda potpuno ludilo.
Znači imamo čovjeka koji je zaustavio, većina ljudi nesvjesno djeluje u svom mikrosvijetu, a zapravo su svi činili jedan ogromni, savršeno osmišljeni mehanizam koji je trebao poništiti države i dovesti tehničku vlast odnosno vladavinu jedne jedine osobe nad najmanje petšest milijardi ljudi u početku.
Poslije bi jednostavno svi ti ljudi naravno bili višak.
Danas je osnovan i Odbor za mir.
Trump ne samo da je napustio zdravstvenu organizaciju, on ovime efektivno napušta i Ujedinjene narode.
Pa Odbor za mir je novi UN, tako je.
On kaže ovaj UN koji je stvorio sto stotine bezveznih organizacija koji troši desetine milijardi eura na sve suprotno onom čemu bi trebao služiti, on kaže ajmo mi izbrisati taj UN, to više ne vrijedi.
Zato je i rekao da je članarina milijardu dolara jer da se napravi jedan potpuno novi UN na zdravim temeljima kakvi su bili temelji prije, onda kad je UN Ujedinjeni narodi osnivani.
Znači, jer zna da se ovo ne može pročistiti, da je to toliko zagađeno i kadrovima, ideologijom da je to nemoguće.
Njega treba jednostavno maknuti i eliminirati.
On se mora zaboraviti da je ikada postojao i treba stvoriti novi jer mir je ono, mir je ono što u svijetu će svega manje biti.
Ne sve više nego sve manje.
Znači ova količina ratova koje smo svjedočili bit će samo još veća, a ne manja ako se ne poduzme nešto drastično.
A Trump kaže e to drastično su novi Odbor za mir, UN Ujedinjene narode zaboravljamo da su ikada postojali, ja ću upravljati kao najveća sila, ali upravljat će i Rusija i Kina i mi ćemo probati svaki rat zaustaviti prije nego što krene.
Jer ako se mi dogovorimo o kakvim ratovima možemo pričati, svi ti ratovi će završiti za jedan dan.
Znači tu nema razgovora.
Znači nitko neće moći podnijeti tu zajedničku silu.
Znači svatko još može kad su tu Rusija, Kina, svaki Amerika, svaki na svoj svojoj strani, ako oni, ako sve te države kažu u bilo kojoj afričkoj državi nema rata, inače ste izbrisani, onda rata biti neće.
To je jednostavno tako.
Dok se suprotstavljeni interesi, imaju različite interese, ratova će biti sve više i više, kao što će biti i pandemija.
Znači, kao što uskoro slijedi jedna nova ogromna pandemija koju će svjetska zdravstvena organizacija, jel to je njihov opstanak, nije samo opstanak svjetske zdravstvene, to je opstanak ideje jedne vlasti na svijetu, jedne tehnokratske vlasti.
Nije samo u pitanju opstanak svjetske zdravstvene organizacije, jel što će vama sav taj novac i sva ta moć, to što ste vi vlasnik svih tih kompanija kada vi ne ostvarujete pravu vlast.
A sad je bitno nešto reći što je vlast i zašto brojni političari žele imati vlast.
U brojnim državama, možemo reći u devedeset pet posto država je što je vlast što je vlast imate neku bezveznu plaću s kojom ne možete priuštiti si ni vrtalj toga što vi imate ništa ne možete priuštiti se imate neko službeno vozilo za koje se mora ispunjavati u tu minutu uzeto tu minutu vraćeno o tu krenulo tamo došlo izvještaj gdje ste bili što ste radili s kim ste pričali fotografija ako idete helikopter uzet vama treba zapisnik od petnaest stranica o MPK-a, ovo, ono ako hoćete počastiti nekog velikim škampima kao ono ne znam, domjenak neki napraviti, zašto su uzeti škampi od toga i toga, koliko škampa, je li škampa trebalo biti pet kila ili je trebalo biti dva kila itede je li se pilo vino iz ovog iz Slavonije, a zašto je Plenković naručio vino s Hvara tamo njegovi, ovi Plenkovići rade vino, pa šta je sad to?
Ono užas ludilo potpuno.
Nitko od njih se ne bori za vlast nego svi se oni bore za zloupotrebu vlasti, za zloupotrebu vlasti.
Svi se oni bore da od tih milijardi, stotine milijuna eura završe na računima njihovih obitelji, svega toga da žive standardom sto puta većim nego što im omogućuje ta plaća koju imaju.
I ova plaća koju je duplo sad sebi Plenković povećao i svim tim političarima, pa to je sve pojela inflacija.
Oni su sada samo malo manje siromašni nego sedamdeset pet posto hrvatskih građana malo manje eto nisu na pragu siromaštva ali opet si ne mogu priuštiti život onaj koji bi vlast trebala odgovarati znači u financijskom pogledu vlast ako ste koristi pošteno i moralno nikome ne donosi nikakvu financijsku korist i nitko od tih ljudi koji vidimo da su licemjeri lažovi kao što eto pola hrvatskih političara nazvalo pred ove zadnje sve izbore nazvalo svoje stranke imenom prezime nezavisnu listu.
Znači oni su samo htjeli prevariti sve ljude, prevariti ljude da oni kao nisu stranka nego su nezavisna lista.
Pa što onda nisu osnovali?
Znači oni su licemjeri i prevaranti od prve sekunde, a onda možete misliti što će raditi kada se dočekaju vlasti, a onda će postati pošteni, a nepošteni su u ovakvoj sitnici gdje vas na taj način žele prevariti.
I oni su uspjeli, oni su vas prevarili.
Mi smo osnovali stranku koja ne možete na prvu povezati i ostvarili smo znatno manje rezultate.
I šta sad, ako vi smatrate da je u redu glasati za te ljude koji su prevaranti i da to tako smo i mi trebali napraviti onda mi ne mislimo isto jel politika mora biti čistog srca, čistog obraza i mora se bazirati na rizicima.
Ja sam osobno pokazao kakve rizike sam ušao, znači davajući ostavku u Hrvatski sabor pa sam izgubio četiristo tisuća eura prihoda.
Znači ja sam htio pokazati građanima da postoje ljudi koji su spremni riskirati i tako ogromne financijske iznose da bi pokazali da se ne boje i da imaju hrabrosti.
Mnogi ljudi me danas pitaju pa dobro zašto se ne vratiš na sud?
Pa ja sam upravo čista srca i išao na prve izbore, tri dana prije izbora je stupila na snagu moja ostavka koja je dana, deset dana prije da bi pokazao ljudima da postoje drugačiji od ovog što nas vodi.
Ovo su samo ljudi koji žele zloupotrebljavati vlast.
Znači cijela ta oporba koja glumata, a u biti samo rade na tome da bi Plenković doživotno ostao predsjednik odnosno premijer Hrvatske i doživotno upravljao desetinama milijardi eura koje dijeli ono bez ikakvih kriterija svim svojim ovoga, svim ljudima koji su povezani s njim.
Vidimo da Plenković još nije uplatio milijardu eura članarine u Odboru za mir, ali tu milijardu bi mogao uplatiti Putin?
On je rekao da će dati mi u Jadranu iz one zamrznute imovine koju je Ursula htjela ukrasti.
Što bi se dogodilo da Rusija i formalno postane članom tog odbora?
Pa mislim da je to jedini put za mir.
Znači ako u tom savezu nisu zajedno i Trump i Putin i Sjedinjene Američke i Rusija i Kina, mira nema.
Znači to je samo bio jedan pokušaj.
Da nisu, da nisu EU, Francuska, Velika Britanija su odbacili taj odbor za mir, to je logično jer su one još uvijek pod sto postotnom upravom fondova znači oni su još uvijek na onoj agendi vrlo čvrsto itede jer znaju da kad ta agenda nestane oni nestaju znači oni prestaju više biti oni koji imaju sposobnost zloupotrebljavati vlast u svojim državama a zloupotreba vlasti uvijek se odnosi na osobne financijske koristi uvijek uvijek i uvijek u slučaju ruskog članstva imali bi formalno SAD i Rusiju kao partnere a s druge strane bile bi zemlje EU do kakvog razvoja odnosa bi to dovelo u nastavku ove priče?
Pa Europa to cijelo vrijeme govori, znači ne Europa nego EU jer Europa nije isto značajnost EU, znači EU u ovom trenutku je stvarno nebitna.
Znači ona je stvarno uistinu nebitna.
Evo imamo i ovu zanimljivost koja se dogodila gdje nije izglasan Mercosur, znači koji bi uništio europsku poljoprivredu ali bi Njemačkoj donio enormnu korist jer bi izvezla milijune i milijune automobila više u države Latinske Amerike i zaradila bi ogromne iznose.
Znači tu je došlo do, do ipak ajmo reći spašavanja poljoprivrednika u Francuskoj, Belgiji, Italiji itede pa i Hrvatskoj naravno.
Makar mi nemamo više, mi praktično ni nemamo više stočarsku proizvodnju koja je ponovno pandemije, pandemije poput svinske kuge itede onda poput ovih, kako se zove, bolesti pilića, kako se zove, salmonele, salmonele koje eto pogađaju isključivo hrvatske proizvođače iako nigdje je utvrđeno ništa, iako nikakav neformalni laboratorij to nije potvrdio itede Znači, našu stočarsku i predavarsku neće uništiti nikakav sporazum izvana zato što uništenje hrvatskih stočara provodi Plenković već davnih dana po nalogu fondova koji s njim upravljaju.
Slijedilo je i nakon ovoga i potpuna marginalizacija UN-a od strane SAD-a.
Znamo da Trump voli gurati svoje projekte.
Moguće da više ne želi imati nikakvog posla s UN-om.
Pa Odbor za mir je što sam rekao najvažniji zato što nas čekaju godine ratova i ratova.
I ovaj čak i EU ako nastavi s ovakvim tempom zaduživanja neće ju spasiti niti digitalni EUR.
Znači ovakvu enormnu zaduženje u jedna tisuća milijardi svake godine koje onda može postati po dvije tisuće tri milijarde svake godine doveće do financijskog kolapsa, financijski kolaps i tijekom razdruženja doveće do ratova među državama, zato što je to uvijek bilo i zauvijek će biti.
Nitko ne želi plaćati dugove koji su nastali, pa iako su nastali njegovom krivnjom.
Njemačka nije htjela plaćati dugove iako je započela prvi svjetski rat, pa je onda započela i drugi.
I da su ti dugovi bili ponovno preseljeni na Njemačku nakon drugog svjetskog rata, vjerujte mi, ratovalo bi ponovno.
nego su jednostavno rekli u redu, mi ćemo vam izgraditi zemlju, pomoć, ovo, ono, a te ratne odštete zaboravimo.
Znači, a mi, znači ratna odšteta vam je jednako, ovo je normalno zaduživanje koje provodi EU, jer EU se zadužuje kod banaka koje financiraju i cijelo gospodarstvo i sve u koje se sljevaju sve plaće, znači ne povrat tih novaca tim bankama, znači bankrot tih banaka, bankrot tih banaka znači brisanje štednje kao što smo mi to u Jugoslaviji doživjeli, kad su nam izbrisani, meni su tri banke izbrisana stara devizna štednja u dolarima i njemačkim markama, nešto sam dobio nakon dugo, dugi niz godina, kad je taj novac vrijedio tri puta manje.
Znači, jednostavno to će se dogoditi, zato što se uvijek događa nakon teških ekonomskih slomova, događaju se ratovi.
Znači, imamo nužnost stvaranja tog nekog novog bloka, jer vidimo da UN nije spriječio nikakav rat.
Koji je to rat spriječio UN?
Koji?
Niti jedan.
Znači, stvorena je ono, NATO je uspio stvoriti novu državu, Kosovo, eto, u redu.
Znači, malo smo bombardirali suverenu državu i stvorili smo novu državu iz dijela njezinog teritorija, autonomnog teritorija.
I sad šta?
Imamo, znači, Trump kaže moramo imati Odbor za mir, ako imamo Odbor za mir, znači ta glavna uloga UN-a, potpunosti nestaje.
Kao i svih tih organizacija, vidimo da je Kina rekla da će financirati i Svjetsku zdravstvenu organizaciju, Kina će, će htjeti sa svojim kapitalom ući u sve te organizacije, ali ideologija svih u Kini je u diametralnoj suprotnosti sa ideologijama koje se provode u svim tim organizacijama.
Znači te klimatske, LGBT, imigrantske i to, to je sve diametralno suprotno sa Kinom.
I to je nespojivo, ne samo sa vlasti Kine nego i svakom rođenom Kinezu je to sumanuto i suludo.
Znači, tu ne može funkcionirati što znači da ćemo imati vrlo brzo gašenje UN-a i ogromne većine svih njezinih organizacija.
Zanimljivo je da je i rat u Ukrajini započeo zbog međunarodne organizacije NATO saveza.
Dojam je da te međunarodne organizacije imaju interese koji su različiti ili u najmanju ruku drugačiji od interesa samih država članica.
Dva najzlo kobnija utjecaja međunarodnih organizacija sa najvećim brojem ubijenih ljudi je rat u Ukrajini, znači širenje želja Ukrajine i davanja signala iz djela čelnika NATO-a da Ukrajina može ući u NATO je bila glavni, osnovni uzrok rata napada Rusije na Ukrajinu.
I sada imamo dvadeset posto teritorija je postalo više ne ukrajina nego rusija imamo pretpostavljenih milijun ubijenih ljudi, imamo mogućnost još drastičnijeg, neusporedivo drastičnije eskalacije, znači ukoliko se Putin odluči na opremanje Orešnika bojovnim glavama, znači to u danu može poginuti deset tisuća ili sto tisuća od samo jedne jedine rakete znači eskalacija i broj ubijenih može eksplodirati u ratu između Rusije i Ukrajine i sjetimo se rata u Iraku kojeg je osobno izazvao njihov glavni promotor Tony Blair, znači gdje su imali one izmišljene priče da u Iraku se proizvodi oružje masovnog uništenja, pa su tamo odlazile agencije, pa je tamo par poštenih ljudi rekla, uf pa nema tamo ničega, da bi ovi drugi plaćenici rekli da postoji vjerojatnost, huškanje, huškanje i došlo je do oružanog napada na Iran, ubojstva predsjednika, napada, došlo je do oruženog napada na Irak, ubojstva iračkog predsjednika koji je takav, mnogi su ga zvali zločincem, ne ulazimo ovom prilikom jer nemamo saznanja što i kako se živjelo u Iraku, ali znamo da rata nije bilo i da je bilo, znači Irak je ono ajmo reći, plamteća bomba koja može eksplodirati svaki dan upravo zbog različitih jakim vjeroispovijestima itede znači temperana bomba uvijek i tu temperanu bombu je sa brojnim više ili manje prihvatljivim ili neprihvatljivim akcijama on uspjevao održavati u potpunom miru.
Tamo je znači ponovno bila ta zlokobna utjecaj tih međunarodnih agencija koje je vodio takozvani glavni huškat, Tony Blair.
Pa evo šta vidimo šta imamo u Iraku cijeli niz tih godina koliko je to izgubljenih života itede I sad, evo ga, znači to je osjećaj koji možemo prepustiti svakoj osobi, šta je moralno ispravno.
Znači čak i ako je istina da je Saddam Hussein provodio zlokomne, da je ubijao nekoliko političkih protivnika ili pedeset ili sto ili recimo evo i tisuću da je zatvarao neistomišljenike, neka je u zatvoru deset tisuća ljudi to je jedna strana naše vage.
Na drugoj strani naše vage imamo stotine tisuća ubijenih, desetine možda imamo znači više od milijun izbjeglica, znači imamo izgubljenu imovinu u milijardama eura koja strana vage biste se vi odlučili?
Evo, znači kada biste bili moralni sudac i onaj koji može odlučivati, a onaj koji može odlučivati danas je Trump.
Trump stalno ima na vagi upravo to o čemu govorim.
Znači Trump je onda imao na vagi može li Ukrajina pristupiti NATO-u?
Ne može.
Nema rata Rusija-Ukrajina itede itede Znači on je imao na vagi hoću li napraviti nešto nezabilježeno u modernoj povijesti?
Hoću li oteti predsjednika suverene države Venezuenecuela i njegovu suprugu sa deset ili dvadeset ubijenih ili ću narediti američkoj floti da bombardira Irak i bude ubijeno pedeset tisuća ljudi.
To su odluke koje on donosi.
Međutim, takve odluke mogu donositi i šefovi fondova.
Oni mogu donijeti odluku u redu želimo pandemiju iz tih i tih razloga.
Ja ne znam šta je na drugoj strani vage, ali nešto je.
što je, da li je to dobro ili ultimativno zlo, ja ne znam.
Ali postoje i od uvijek su postojali u povijesti čovječanstva ljudi koji su u prilici stavljati na ovakvu.
Vidimo što Trump, znači svi to vrište, oteo predsjednika, želi, želi ovaj Grenland, koliko je to ubijenih ljudi?
A koliko je ubijenih ljudi od ovih ratnih uškača iz EU, a mora Ukrajina u EU, mora Ukrajina u NATO, koliko je to mrtvih, koliko je to ubijenih?
Koliko je to ubijenih ljudi?
Koliko je to izgubljenog teritorija?
Je li sve ovo o čemu smo govorili ide u prilog vašoj tezi da se suverene države moraju vratiti direktnoj suradnji između sebe i izbaciti sve posrednike poput međunarodnih organizacija, europskih komisija i sličnih koji s vremenom razvijaju svoju osobnost i svoje interese, a imaju pokrovitelje izvan dosega utjecaja građana i javne kontrole?
Da, vidimo da te sve međunarodne organizacije nose isključivu štetu.
One sve imaju neku, ono, imaju ogroman novac za propagandu, pa se oni prikazuju da hrane gladnu djecu u Africi, pa iz jedne unicefa pa dođe možda jedan posto za hranu se potroši.
Uostalom sve ide na ljudima nezamisliv luksuz na gala večere, na donatorske večere a onda od tih donatorskih večera se opet sve potroši za nove donatorske večere znači tu nema djeci pa sad vi zamislite gledajte tamo one kamione kako oni dijele rižu i brašno pa znate vi koliko milijardu milijardi eura, tamo se trebaju nositi jastozi, jeleni, pečeni, veprovi, medvjedi, ne znam ni ja šta.
A vi vidite samo sliku riže i par konzervi.
Znači ono što je dovoljno, što se može kupiti za par tisuća eura, a ne za nekoliko desetina milijardi eura koje su te agencije prikupile.
Znači one nisu donijele ništa svijetu, donijele su samo potpuni kaos.
Trump je uz ogroman broj tih stvari koje je prepoznao, prepoznao je te agencije kao najveću opasnost za društvo.
Najveću.
I one sigurno od prve do zadnje su najveća opasnost za društvo.
Poštovani gledatelji, danas je osnovan Odbor za mir, a mi smo razgovarali na temu utjecaja međunarodnih organizacija na svjetski mir i prava građana, od Svjetske zdravstvene organizacije preko UN-a do NATO saveza i EU.
Hvala vam na pažnji.