[SPEAKER_01] Poštovani gledatelji, dobro vam večer. Nakon Nikolasa Madura, Trump najavljaju nastavak te je u jednom danu zaprijetio još pet država nekim oblikom vojne akcije. Prvo Kolumbiji, a nakon toga Kubi, Meksiku, Iranu i Danskoj.
[SPEAKER_01] Gospodine Kolakušić, može li se iz reakcije EU na Trumpove poteze zaključiti da je ona danas ipak samo kolonija SAD-a i drugih centara moći?
[SPEAKER_00] Pa, jedino tako možemo opisati današnju Evropsku Uniju. Evropska Unija nju vodi teški jad i bjeda. Vode nas nikuda. Vode nas u ona ogromna zaduženja o kojima ja cijelo vrijeme govorim.
[SPEAKER_00] Ogromna zaduženja umjesto poraz proizvodnje, poraz prodaje automobila, svega što Evropa radi na cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] Ali, nažalost, mi smo krenuli drugim smjerom, gašenjem dotoka jeftivnih energenata iz Rusije.
[SPEAKER_00] Potpuno smo postali nebitni igrač na strateškim područjima.
[SPEAKER_00] I onda normalno, nakon što prvi put u povijesti imamo otmicu legitimnog predsjednika,
[SPEAKER_00] jer Norijega nije obnašao onu baš funkciju predsjednika, nego ga je njihov parlament u panovi proglasio voditeljem vijeća i tako dalje.
[SPEAKER_00] Što bi bio pan dam, ali nikada do sada nije bilo otimanje predsjednika i odvođenje u drugu državu.
[SPEAKER_00] Znači, to je potpuni predsjedan koji u potpunošti poništava sve međunarodne odnose, sva međunarodna pravila.
[SPEAKER_00] Evropska unija je tu neki lagan u ajmpreni uhicu složila, ono, ništa.
[SPEAKER_00] Odgovor, nikakav reakcija, nikakva gomila, floskula, gomila bez ikakve potrebe izgovorenih riječi,
[SPEAKER_00] koja je toliko sramotna da ju Orban nije htio potpisati, ono, stvarno, ono, nikako.
[SPEAKER_00] Naravno, nije htio potpisati, zato što Orban želi da Mađarska bude hiper suverena država,
[SPEAKER_00] potpunosti suverena država unutar Europske unije, ali u odličnim odnosima
[SPEAKER_00] i sa Rusijom, i sa Kinom, i sa Sjedinjoj Američki državom.
[SPEAKER_00] Znači, Orbanu su Sjedinjoj Američke države i Trump nekoliko puta bitnije
[SPEAKER_00] nego što mu je to bitna Venezuela i Madura.
[SPEAKER_01] Trump je na listu meta, sada osim Kolumbije, dodao i Meksiku i Kubu.
[SPEAKER_01] Na koji način siromašna Kuba može prijetiti SAD-u?
[SPEAKER_00] Pa, mislim da je Trumpu Kuba jedan najveći trnu oku.
[SPEAKER_00] Znači, on je rekao, ja želim 100% vladati Sjevernom i Južnom Amerikom
[SPEAKER_00] i sad je tu neka Kuba, socijalizam, komunizam, koji je više povezan sa Rusijom
[SPEAKER_00] nego sa ostatkom, znači, gotovo uopće nije povezan.
[SPEAKER_00] Znači, vi ne možete ni leti direktno, barem prije se nije mogli
[SPEAKER_00] u Sjedinjoj Američki država, nego ste morali ići u Meksikpol,
[SPEAKER_00] pa onda iz Meksika letiti na Kubu.
[SPEAKER_00] Znači, on jednostavno želi da Kuba više ne bude takva samostalna,
[SPEAKER_00] socijalistički i orijentirana, znači, hajmo reći,
[SPEAKER_00] komunistička više država, nego socijalistička.
[SPEAKER_00] ali njezin opstanak je bio uvjetovan opstankom Venecuele.
[SPEAKER_00] Venecuela je isporučivala puno toga što treba Kubi za funkcioniranje društva i države.
[SPEAKER_00] I sada, dajmo reći, Trump je odrezao, odnosno reže,
[SPEAKER_00] počeo je jako rezati granu na kojoj Kuba živi.
[SPEAKER_00] I znači, možemo reći da Kuba bi mogla čak i nakon što ako padne i Kolumbija,
[SPEAKER_00] znači, da bi Kuba mogla šaptom pasti.
[SPEAKER_00] To je najbolje tako opisati.
[SPEAKER_00] Kuba je otok koji proizvodi gotovo ništa.
[SPEAKER_00] Znači, gotovo ništa, tamo riba i to je glavni izvor prehrane.
[SPEAKER_00] Meso je skupo nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Znači, ako Trump uzme, do kraja preuzme kontrolu nad Venecuelom,
[SPEAKER_00] preuzme kontrolu, a vidimo da je obrazac potpuno isti,
[SPEAKER_00] znači, Panama, Venecuela, ponovno sad govori o kartelima, droge, Kolumbija.
[SPEAKER_00] Vrlo, vrlo moguće je da će nešto izvesti da li će oteti kolumbijskog predsjednika.
[SPEAKER_00] neće. Zato što kolumbijski predsjednici su iznimno često u prošlosti surađivali
[SPEAKER_00] i zajedno sa deom borili se protiv ovoga narkokartela i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da tu ne virujem takvu mogućnost.
[SPEAKER_00] Stvarno, vrlo mali postupak je da bi se nešto slično moglo dogoditi.
[SPEAKER_00] Ali Trump je prepun iznenađenja. On u njegovoj torbi čudesa ima sve moguće varijante.
[SPEAKER_00] I on ako smatra da neka varijanta će dovesti do cilja, on će ju napraviti.
[SPEAKER_00] Bez obzira na čuđenje cijelog ostatka svijeta, političara, građana i tako dalje.
[SPEAKER_01] Zanimljivo da je Trump otpisao tzv. predvodnicu venecuelanske oporbe i dobitnicu Nobelove nagrade Machado
[SPEAKER_01] kao moguću opciju za vođenje Venecuele i zapravo vidi Madurovu zamjenicu kao dobro kandidata za provođenje njegovih zamisli.
[SPEAKER_01] Je li to znak neke vrste dogovora Trumpa i dijela venecuelanske vlasti?
[SPEAKER_00] To je ponovno ta realpolitika. Znači, on je isto prije gurao oporbenu političarku,
[SPEAKER_00] ali ne može gurati nekoga koji ima 1-2% podrške.
[SPEAKER_00] Znači, ne možete od 1-2% podrške napraviti ništa.
[SPEAKER_00] On je danas svjestan i bio je svjestan i prije.
[SPEAKER_00] Želi je ukloniti Madura zato što je Maduro čvrsto bio na svojim stavovima.
[SPEAKER_00] Malo je isto poletio u nebo, kao što je Zelenski poletio u odnosu sa Rusijom i Putinom,
[SPEAKER_00] pa je mislio da može rajiti i govoriti sve što mu padne na pamet bez oružanog odgovora.
[SPEAKER_00] Naravno, to nije moguće. Tako to nije bilo moguće niti u Venecueli, ali je tu Trump odigrao.
[SPEAKER_00] Znači, on zna i tako da njega nitko gotovo neće prozivati otmičarom.
[SPEAKER_00] To će samo biti jedna stavka u nekim povijesnim zbiljama.
[SPEAKER_00] Ali, znači, niko to neće proglašavati za nekoliko godina otmicom obitelji predsjednika,
[SPEAKER_00] nego će se govoriti uspostava demokracije kao što se uvijek govorilo kada je Amerika išla diljem svijeta uspostavljati demokraciju.
[SPEAKER_00] Ovaj put želi tako zvanu demokraciju uspostaviti na cijelom tom teritoriju, uključujući i Kubu.
[SPEAKER_00] Znači, Kuba je ono trn u peti Trumpu i velikom broju i glasača i političara konzervativne orijentacije.
[SPEAKER_00] Tako da, u slučaju jačeg upliva na Kolumbiju, koji je već najavljen i sigurno će se dogoditi,
[SPEAKER_00] Kuba ostaje bez ičega.
[SPEAKER_00] Znači, Kuba će sama od sebe pasti, znamo da je američka vojna baza u Guantanamu već desetljećima tamo
[SPEAKER_00] i da to neće biti neki veliki, neće tu biti nikakve velike vojnog sukoba, niti niče. Ona će šaptom pasti.
[SPEAKER_01] Pomorska blokada Venezuela je dovela jučer do smanjenja proizvodnje nafte u Venezueli,
[SPEAKER_01] i budući da nafta više ne može do svojih kupaca. Hoće li ta činjica primorati vlast Venezuela na suradnju s Trumpom?
[SPEAKER_00] Pa, naravno, vi morate imati neke izvore prihoda. Znači, vi ako ostanete bez svih izvora prihoda,
[SPEAKER_00] zamislite sad u Hrvatskoj, znači imamo proračun da sad na jedan put polovica proračuna nestane.
[SPEAKER_00] Šta znači nestanak polovice proračuna ili 20% proračuna. Znači, niti se sad Venezuela može oteći zadužiti negdje,
[SPEAKER_00] pa dobiti novi kredit da nadoknadi taj manjak. Ne može.
[SPEAKER_00] To znači da vi nemate za plaće policije, vojske, da nemate za mirovine i tu su vam neredi u roku od mjesec dana.
[SPEAKER_00] To je, znači, tako jednostavno, tako lagano za shvatiti i zato to i postoji.
[SPEAKER_00] Znači, međutim, Kuba je uspjela biti pod izolacijom i svim tim, zato što su oni imali potpuno drugu ideologiju.
[SPEAKER_00] Znači, komunistička država, znači, kakav je bila jedno vrijeme i Venezuela, dok je Hugo Chavez bio živ.
[SPEAKER_00] Znači, gdje je bilo, znači, u potpunosti, bez ikakvog pitanja,
[SPEAKER_00] makar ovoga, je li ono, četvršnite kruha na dan i pili litru vode u tjedan dana, znači, mi nećemo odustati revolucija.
[SPEAKER_00] Znači, ko Sjeverna kora i tako dalje. Kuba se otvorila znatno više.
[SPEAKER_00] Znači, tamo su i restorani Amerikanci, povratnici, kubanski. Znači, to je potpuno neka druga priča.
[SPEAKER_00] Isto tako je i potpuno druga priča u Venecueli nakon što je preminuo Chavez.
[SPEAKER_00] Znači, potpuno je druga situacija i jednostavno, ja mislim da oni ne mogu ni na koji način nastaviti funkcionirati,
[SPEAKER_00] duže od dva mjeseca i da su oni toga svjesni.
[SPEAKER_00] Da s ovom blokadom, bez ikakvog prihoda od nafte, da jednostavno nije moguće obstati.
[SPEAKER_00] Znači, neće biti novca za temeljne potrebe, kad nedostaje novac za temeljne potrebe,
[SPEAKER_00] kad ljudi postaju gladni, dolazi do socijalnih nemira,
[SPEAKER_00] socijalni nemiri dovode uvijek do prevrata i to je uvijek tako.
[SPEAKER_01] Znači li to da je Trump dobio što je želio u izuzetno kratkom roku?
[SPEAKER_00] Pa još nije dobio. Znači, on je sad na 90%.
[SPEAKER_00] Znači, ovih 10% neće biti samo tako. Znači, nije to sad samo tako.
[SPEAKER_00] Tamo postoji ogroman broj vojnika i tako dalje koji vjeruje u venecuelansku revoluciju,
[SPEAKER_00] njihov socijalistički tip, protiv imperializma, protiv toga da svim naftnim rafinerijama
[SPEAKER_00] i svemu tome i njihovim nacionalnim bogatstvom upravlja pojedinci i Sjedinje američkih država.
[SPEAKER_00] A oni da dobivaju mrvice. Znači, to baš nije to samo tako.
[SPEAKER_00] Tu će morati biti ogromne garancije da će ogroman, značajan dio kolača
[SPEAKER_00] postajati u Venecueli, odnosno venecuelanskom narodu.
[SPEAKER_01] Donald Trump jučer je ponovio svoju prijetnju u nekoj vrsti aneksije Grenlanda
[SPEAKER_01] i oduzimanja iz ruku Danske. Radi se o teritoriju veličine čak 23 države članice Europske unije.
[SPEAKER_01] To je najveća teritorijalna prijetnja nekoj europskoj državi u povijesti.
[SPEAKER_00] Pa ono što sam uvijek govorio za Trumpa, sve što misli da treba učiniti,
[SPEAKER_00] on to pokušaju učiniti. Da li tu možemo očekivati neku vojnu intervenciju,
[SPEAKER_00] velike vojne snage, preuzimanja Grenlanda? Apsolutno ne.
[SPEAKER_00] Apsolutno ne. Međutim, ljudi moraju znati koji je točno status Grenlanda.
[SPEAKER_00] On pripada Danskoj. Danska je udaljena 2000 km od Grenlanda.
[SPEAKER_00] 2000 km udaljena je i od Sjedinjo-Američki država.
[SPEAKER_00] A samo 900 km je udaljena od Rusije. Znači od zemlje cara Josipa.
[SPEAKER_00] Znači Rusija je tu puno bliža. I Nova zemlja je također bliza,
[SPEAKER_00] a to je teritorija koje Rusija najčešće koristila za nuklarne pokuse.
[SPEAKER_00] Na otoču cara Josipa nalazi vam se ogromna ruska zračna vojna luka i pista.
[SPEAKER_00] sa pistom dužom od 3 km. Znači i najveći bombarderi i nosači nuklearnog oružja tu bez problema mogu funkcionirati.
[SPEAKER_00] Dok je, znači, Grenland pripada, ajmo reći, administrativno pripada Danskoj.
[SPEAKER_00] Međutim, znači, on je potpuno slobodan u unutarnjoj politici.
[SPEAKER_00] Oni imaju svoju vlast, imaju svoj parlament.
[SPEAKER_00] Znači, samo vanjska politika pripada Danskoj.
[SPEAKER_00] I Danska ima tu takozvanu obvezu branjenja Grenlanda.
[SPEAKER_00] E sad, na Grenlandu se nalazi 150 vojnika Danske koje imaju 12 seće zaprežnih vozila.
[SPEAKER_00] Znači, to imaju.
[SPEAKER_00] A s druge strane Grenlanda i na toj strani Grenlanda gotovo se ne nalaze naseljena mjesta.
[SPEAKER_00] A ona stvarna prava koja smo i čuli na Grenlandu u naseljena mjesta,
[SPEAKER_00] pričina njih, kao i glavni grad, nalazi se na strani okrenutoj Sjedinja američkim državama i Kanadi.
[SPEAKER_00] Tamo se nalazi, ali na gornjem dijelu, još više sjeverno, nalazi se i velika vojna baza
[SPEAKER_00] sa također ogromnim aerodromom od strane Sjedinja američkih država.
[SPEAKER_00] Trenutno tamo isto nema previše vojnika, ali to se može promijeniti.
[SPEAKER_00] Možete tamo iskrcat 50.000 vojnika u par sati.
[SPEAKER_00] Znači, postoje mogućnost i za to.
[SPEAKER_00] Ono što ja pretpostavljam da će se dogoditi na Grenlandu,
[SPEAKER_00] jer Grenland ima pravo na ocipljenje, referendum,
[SPEAKER_00] da će oni iznimno poticati neovisnost Grenlanda.
[SPEAKER_00] I onda sa tim neovisnim Grenlandom potpisati veliki broj sporazuma,
[SPEAKER_00] kao što sad želi sa Zelenskim i Ukrajina gdje imaju prvenstveno pravo iskoristavanja rudnog bogatstva,
[SPEAKER_00] građanja dodatnih vojnih baza itd.
[SPEAKER_00] To je po meni put kojim će ići.
[SPEAKER_00] Danska, tu se kao i EU ne vrem da će se o ništa protiviti.
[SPEAKER_00] Ne mogu zamisliti dansko protivljenje Sjedinjo-Američkim državom.
[SPEAKER_00] Znači, sad su ušli u NATO.
[SPEAKER_00] Ono, ono, wow, wow, wow.
[SPEAKER_00] Ušli smo u NATO, strahna se Rusa.
[SPEAKER_00] I sad ćemo se mi suprotavljati jedino ono što čini NATO.
[SPEAKER_00] Znači, NATO ne postoji bez Sjedinjo-Američkih država.
[SPEAKER_00] Imamo Rusiju.
[SPEAKER_00] Znači, Rusija koja ima vrlo blizu zemlju, Grenlandu, znači ta nova zemlja.
[SPEAKER_00] I zemlja otoče ovoga kralja Josipa.
[SPEAKER_00] Da li će oni tu vojno reagirati?
[SPEAKER_00] Neće.
[SPEAKER_00] Pogotovo što mislim da niti Amerika neće dati nikakvog povoda za vojno reagiranje.
[SPEAKER_00] da će to preuzimanje biti vrlo miroljubivo, bih rekao.
[SPEAKER_00] Sad, koliko će tu novca promijeniti?
[SPEAKER_00] Znači, ono, kad govorimo o politici,
[SPEAKER_00] vrlo često se tu radi o novcu koja mijenja svoje mjesto prebivanja.
[SPEAKER_00] Pa iz nekih banaka najnapu postoje privatni novac u privatnom džepu.
[SPEAKER_00] To neće biti, naravno, prvi puta.
[SPEAKER_00] I jel' vi možete kupovati, možda ne možete kupiti predsjednika nekog ili premijera,
[SPEAKER_00] ali možete kupiti, kad ima mali broj stanovnika,
[SPEAKER_00] možete kupiti veliki broj stanovnika sa relativno malim novcem.
[SPEAKER_00] Znači, sve opcije tog mirne tranzicije su po meni puno vjerojatnije
[SPEAKER_00] nego bilo kakav oruženi suk.
[SPEAKER_00] Kako će EU reagirati?
[SPEAKER_00] Znači, opet će nabacati neku gomilu riječi bez ikakvog smisla.
[SPEAKER_00] uputi će neku rezoluciju, neku notu i skupljati lajkove na Twitteru i to je to.
[SPEAKER_00] To je to. Neće tu biti ničeg drugog osim toga.
[SPEAKER_01] Zašto je Grenland Trumpu odnosno SAD-u toliko bitan?
[SPEAKER_01] Očigodno se tu radi o dubljiv interesima državnih struktura u SAD-u,
[SPEAKER_01] a ne samo o Trumpovom hiru.
[SPEAKER_00] Pa, Grenland je najsjevernije, ajmo reći, sjeverni pol nije zemlja.
[SPEAKER_00] Sjeverni pol je drugo agregatno stanje vode, led.
[SPEAKER_00] Znači, to je to.
[SPEAKER_00] A Grenland je najsjevernije kopljeno područje.
[SPEAKER_00] Znači, od tamo ste znatno bliže.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme se govori, znači, ono, imamo, s jedne strane imamo strateške minerale.
[SPEAKER_00] Znači, govori se o nekih 30% neotkrivenih nalaznih, šta kao, to je neki potencijal u biti.
[SPEAKER_00] Ne znam na koji način se može govoriti o 30% nečega što nije otkriveno.
[SPEAKER_00] Znači, kako? Zašto? Zbog čega? Kako znaš da postoji?
[SPEAKER_00] Ok, možeš pretpostavljati temeljem nekih parametara i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, na Grenlandu, poslije bi se Grenland po meni postupno više militarizirao,
[SPEAKER_00] kao neka garancija podjele one Trumpove na ove četiri regije.
[SPEAKER_00] Ne bi ga previše militarizirao, čak i ne vjerujem da bi tu sad ono...
[SPEAKER_00] Ali bi ga više militarizirao nego što je sada u svakom slučaju.
[SPEAKER_00] Znači, to je strateški interes pokazivanja moći kao prvo.
[SPEAKER_00] Ono, Evropo, nemojte mi se mješati u posao. Nije to vaša igra.
[SPEAKER_00] Igrajte tamo školice, gumi, lastike i to. To je vaša liga.
[SPEAKER_00] Nemojte se petljati u ove stvari koje nemaju nikakve veze s vama.
[SPEAKER_00] Lijepo vi s svojim novcima, novcima građana EU, financirajte Ukrajinu i to je vaše područje.
[SPEAKER_00] Znači, kako će to završiti, to mene ne zanima.
[SPEAKER_00] Ja želim biti potpuni vladar Južne Amerike i želim vladati...
[SPEAKER_00] Odnosno, vladati, upravljati resursima i potencijalima Grenlanda.
[SPEAKER_00] Znači, taj dio teritorija baš zapasati i to je poruka i Putinu.
[SPEAKER_00] Znači, to će biti baš moje.
[SPEAKER_00] Sad demilitarizacijom. Znači, sad ni Amerika nema tamo više od nekoliko stotina vojnika.
[SPEAKER_00] Znači, to je sve ono kao i još sve otvoreno neko pitanje.
[SPEAKER_00] Znači, to su brojne poruke koje se šalju.
[SPEAKER_00] Evropa, odnosno Evropska unija, koja nastoji stvoriti federalnu državu,
[SPEAKER_00] je, po meni, potpuno, potpuno krivi put.
[SPEAKER_00] Znači, jedini put koji može dovesti do opstanka jake Evrope
[SPEAKER_00] je, znači, u potpunosti micanje ovakvog ludila
[SPEAKER_00] da se sve odluke, svi zakoni donose u Briselu,
[SPEAKER_00] da odluke donose ljudi koji, ono, koji su jednostavno izgubili
[SPEAKER_00] u potpunosti veze sa realnošću.
[SPEAKER_00] i ne svaćaju da jedino jaka Evropa je Evropa suverenih država.
[SPEAKER_00] Znači, zajednička ekonomska politika suverenih država.
[SPEAKER_00] Znači, jako malo, puno, više ljudi ne želi biti član neke nove države Evropske, Evropskog saveza ili tako dalje,
[SPEAKER_00] kao što nije htio biti ni Jugoslavije, kao što nije htio biti niti Sovjetskog saveza i svih tih saveza koji su se raspali u krvi.
[SPEAKER_00] To je jednostavno tako. Znači, ovo je rat između Ukrajine i Rusije, pa on je direktna posljedica raspada te jedne federalne države koje je postala.
[SPEAKER_00] Samo je malo odgođen. Kao što su i brojni ratovi u koje je ulazila Rusija sa susjednim zemljama, su bili malo samo odgođeni ratovi uslijed raspada.
[SPEAKER_00] Znači, raspad, kada bismo došli do federalne saveza Evropskih država, znači, vidimo kojim to putem ide.
[SPEAKER_00] To je, znači, zaduživanje u stotinama milijardi evra svake godine.
[SPEAKER_00] Znači, za desetak godina tu bismo mi govorili o dugovima, možda i petnaestak tisuća milijardi evra.
[SPEAKER_00] I kada bi to trebalo vratiti, to bi završilo krvavim rastancima i krvavim ratovima između država Evrope koje su bezbre puta i ranije ratovale.
[SPEAKER_01] Kako bi trebalo izgledati suradnja između suverenih evropskih država da bi to jamčilo jako Europu?
[SPEAKER_01] Jer suradnja kroz Evropsku uniju izgleda katastrofalno i ima katastrofalne rezultate.
[SPEAKER_00] Pa to je upravo onako kao što je izgledala prije 20-ta godina. Nikako drugačije.
[SPEAKER_00] Znači, nikako drugačije. Znači, zajedniško tržište, zajedniške granice što se tiče naplata carine,
[SPEAKER_00] razvijanje svaka država odgovara za svoje granice. Znači, upravo tako.
[SPEAKER_00] Nikako drugačije nego kao što je izgledala prije 20 godina.
[SPEAKER_01] Jeste li vi za ukidanje Europske komisije i Europskog parlamenta i suradnju i koordinaciju država članica
[SPEAKER_01] isključivo kroz Evropsko vijeće kao skup šefova država?
[SPEAKER_00] Može postojati zajednički parlament koji bi odlučivao o stvarima.
[SPEAKER_00] Znači, najbitnije je imati centralno mjesto raspravljanja.
[SPEAKER_00] Zašto sam ja uvijek govorio da je Evropski parlament najvažniji parlament na svijetu?
[SPEAKER_00] Zato što to je mjesto iznošenja različitih mišljenja.
[SPEAKER_00] Evropski parlament ne može predlagati nijedan zakon.
[SPEAKER_00] Samo treba ukinuti, znači, i općenito, i ovoga...
[SPEAKER_00] Znači, to bi bio kao forum. Kao neki grčki forum.
[SPEAKER_00] Kao, znači, gdje se raspravlja. Gdje se raspravlja.
[SPEAKER_00] Gdje nema donošenja. Gdje ima donošenja smjernica, a ne direktiva.
[SPEAKER_00] Direktive uvijek dovode do lošeg.
[SPEAKER_00] Do teških ekonomskih situacija i posljedično do rata.
[SPEAKER_01] Dakle, trebali bi se dogovarati čelnici država bez posrednika kao što su birokrati iz Europske komisije?
[SPEAKER_00] Čelnici država šalju svoje ljude u parlament.
[SPEAKER_00] Ili šalju građani direktno.
[SPEAKER_00] To dosta često zna preslikati situaciju političku u državi.
[SPEAKER_00] Tamo se iznose određene ideje i tamo se raspravlja.
[SPEAKER_00] Vi kada nešto govorite u Europskom parlamentu, to vidi nekoliko desetina miliona ljudi.
[SPEAKER_00] Samo na društvenim mrežama. Iako ćete to govoriti u svaku nacionalnom parlamentu,
[SPEAKER_00] to neće biti niko, osim državljana te države.
[SPEAKER_00] Znači, tu se vidi, tu se može razmatrati, ljudi shvaćaju koja je problematika,
[SPEAKER_00] što je potrebno učiniti i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da funkciju Europskog parlamenta kao foruma bi apsolutno zadržao.
[SPEAKER_00] Ali ne znači da se unutra njega, a još manje unutar Europske komisije,
[SPEAKER_00] donose propisi kojima se državama pod prijetnjom sankcija nešto nalaže.
[SPEAKER_00] Znači, ono, Evropska unija pod prijetnjom sankcija nećete vi Mađari dobiti,
[SPEAKER_00] mi ćemo vam ukrasti novac koji vama pripada samo ako nećete biti direktno protiv Rusije,
[SPEAKER_00] kao što smo vam mi rekli da morate biti.
[SPEAKER_00] Znači, pa to je put nikuda. To je put u nikuda.
[SPEAKER_00] Evropa ovakva sve više i više slabi. Dio građana to ne vidi, dio građana to vidi.
[SPEAKER_00] I to je jednostavno put kojim više Evropska unija ne smije ići.
[SPEAKER_00] Znači, mi ako idemo u federalizaciju, garantiram da će ovdje biti najkrvaviji rat koji je ikada bio na teritoriju Evropske Evrope.
[SPEAKER_00] Sigurno će biti.
[SPEAKER_01] Može li se reći da Evropska unija još nije svladala niti politički model s kojim bi se uspješno nosila s ostatkom svijeta?
[SPEAKER_00] Nano da nije. Znači, ono ideje koje se naturaju kroz ovakvu Evropsku uniju je u potpunosti ukidanje naroda i nacija.
[SPEAKER_00] I to se strašno propagira i kroz medije i kroz filmove, muziku, kroz sve. Znači, to je ogromni novac.
[SPEAKER_00] Stoji iza toga da bi dio građana pristajao na brisanje nacije i naroda.
[SPEAKER_00] Međutim, postoji onaj drugi dio, barem 50% u svakoj državi, koji će to braniti oružjemu.
[SPEAKER_00] Koji to neće pristati. Znači, koji će to braniti do zadnje kapi krvi.
[SPEAKER_00] Kao što je i bilo u proteklim ovoga stoljećima.
[SPEAKER_00] Narod i nacija se branila. Tako će biti i u budućnosti.
[SPEAKER_00] Neće se moći to izbrisati.
[SPEAKER_01] Hoće li vodstvo EU u strahu od vlastite nebitnosti poželjeti ubrzati proces federalizacije EU
[SPEAKER_01] i povećati pritisak na prava država članica, recimo ukidanjem prava VET-a i uvođenjem fiskalne unije?
[SPEAKER_00] Apsolutno, apsolutno. Znači, oni će ići u tu federalizaciju maksimalno.
[SPEAKER_00] Imaće čak podršku i od relativno sjednje američkih država. Iako bi se tam volio da je Amerika, da je Evropa jača, on želi da Evropa bude jača, ali da ne bude prejaka.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno ne može biti, znači vi nemate ideološku podlogu, ideološku podlogu koja bi činila Evropsku uniju jakom.
[SPEAKER_00] Znači, imali ste te socijalizme i komunizme koji su ekstremno vezivno tkivo i oni rade i ljudi žele i ta jedna vojska i to.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu zamisliti Evropsku vojsku u kojoj bi državljani račitih država rado išli u rat.
[SPEAKER_00] Pa tu ne govorimo o plaćenicima, tu govorimo o regrutima. Koji bi sad išli ratovat jer im Ursula von der Leyen kaže idemo ratovat protiv Rusije ili tak sve jedno koga.
[SPEAKER_00] Znači, ja to ne mogu zamisliti da postoje takvi ljudi. Znači, mi govorimo o nekoliko miliona ljudi koje bi moralo ići u rat. To ne postoji.
[SPEAKER_00] Znači, ratuje se za one temeljne vrijednosti. A temeljne vrijednosti, osim komunizma, znači imate samo suverene države. Kako je komunizam prošao? Vidjeli smo.
[SPEAKER_00] Makar su većinom komunističke ideje, odnosno gdje su nastale komunističke ideje? U Njemačkoj nisu nastale, u nekoj Rusiji. Rusija je bila carska. Carska Rusija, a ne komunistička.
[SPEAKER_01] Vodstva EU stavno širi propagandu da se politički fragmentirane države Evrope ne mogu suprostaviti SAD-u i Kini. I ta propaganda im za sada ide dosta dobro.
[SPEAKER_00] Pa dosta im prolazi s obzirom da imaju sve medije u svojim rukama. Znači, sve medije kao što ih imaju u Hrvatskoj, imaju u Francijskoj, Njemačkoj, Italiji, svugdje.
[SPEAKER_00] Naravno da im prolazi, ali evo, ja pozivam one koji nas gledaju, jer to su ljudi koji razmišljaju, znači donose vlastiti stavove i žele čuti neke drugačije poglede.
[SPEAKER_00] Znači, kad je Evropa bila najjača? Pa kad su postale male državice. Znači, od 1945. sve do 2000, hajmo reći, ono, sigurno 2008.
[SPEAKER_00] To je ono, kad je Evropa bila najjača da nije mogla biti jakija. Kad su krenuli ti zeleni u Njemačkoj i to sve i te ideje federacije, tad se sve počelo raspada.
[SPEAKER_00] Znači, Evropa je bila jaka dok nije postojala federalne, niti pomisli da postoji federalna država Evrope.
[SPEAKER_00] I to ona ne može biti jaka. Jednostavno ne može biti jaka. Zato što će imati probleme koje je imala i Jugoslavia i Sovjetski savjez.
[SPEAKER_00] Znači, Jugoslavia je bila obilato financirana i od Sjednje američkih država i sve.
[SPEAKER_00] Znači, Jugoslaviji se dopuštalo da izvozi automobile u Sjednje američke države, one popularne jugiče.
[SPEAKER_00] Znači, imala je ogromnu podršku od Zapada, ogromne financije i tako dalje.
[SPEAKER_00] Imala je otvoreni put koji joj je Sjednje američke države i države Evrope omogućavale da stvaraju pokrete nesvrstanih i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Vidite kako, kad Amerika odluči napraviti, nema da jednu bačvu nafte izvedete.
[SPEAKER_00] Znači, kako je živjela Kuba, preživljavala ekonomskom smislu sva ta desetljeća.
[SPEAKER_00] Znači, to su druge stvari. Tako da to ekstremno vezivno tkivo je bilo u Rusiji.
[SPEAKER_00] Ali Rusijski građani su bili siromašni, to je bilo šokantno.
[SPEAKER_00] Gdje smo mi bili, znači samo u Jugoslaviji, u odnosu koja je bila tvorevina, ali tvorevina čija želja je bila da napravi tampon zonu između komunizma i socijalizma iz Zapada.
[SPEAKER_00] I to je bila njezina uloga i zato imala povlašteni status u nebrojeno situacija.
[SPEAKER_00] Rusija je bila siromašna zemlja. Siromašna zemlja. To su siromašni savezi.
[SPEAKER_00] Socijalizam može ljudima priuštiti određeni vid jednakosti, da oni doživljavaju sebe jednakim kao većina njihovih, većina ljudi koji ih okružuje.
[SPEAKER_00] Kapitalizam često zna ovim državama koje su nastale iz socijalizma stvoriti osjećaj nelagode, nepravde.
[SPEAKER_00] Jer vide ovi tamo imaju puno više, a ne vide da su nešto pametniji i tako dalje od njih, nego im prideju neka druga svojstva.
[SPEAKER_00] Znači, situacija koja bi sada spojila nekad najjače, najjače područje.
[SPEAKER_00] Pa znači što je Amerika? Pa Amerika je bila kolonija Evrope. Što je Australija? Pa kolonija Engleske.
[SPEAKER_00] Znači, sve su to ljudi koji su došli iz Evrope, su stvorili Sjedinje američke države.
[SPEAKER_00] I onda Sjedinje američke države su napravile vlastiti razvoj, vlastiti put.
[SPEAKER_00] I sad se možemo u istinu govoriti o američkoj naciji i u američkom narodu.
[SPEAKER_00] Što u početku se nikako nije moglo govoriti.
[SPEAKER_00] Jer u ovoga postojali su samo evropljani u izbirlištu.
[SPEAKER_00] Znači, Evropska unija, znači tada kad bi bila jedna država, ona bi morala imati hegemoniju.
[SPEAKER_00] Nikad ne možete imati, znači da vam dvije države ravnopravno vladaju.
[SPEAKER_00] Kao što je to sad, znači dvije najjače države, Francuska i Njemačka.
[SPEAKER_00] Jedna od te države bi morala preuzet potpunost i primat i u potpunosti zavladati svim upravljanjem i resursima i apsolutno svima tim ujedinjenim evropskim držama.
[SPEAKER_00] Hrvatska je imala koliko prava glasa unutar Jugoslavije?
[SPEAKER_00] Ono, vrlo malo.
[SPEAKER_00] Ali to je opet bilo sto puta više nego je imala jedna Makedonija.
[SPEAKER_00] Znači, oni su imali nikakvo prava.
[SPEAKER_00] E, što će Hrvatska biti unutar Saveza evropskih država?
[SPEAKER_00] Pa neće biti niti Makedonija, neće biti ni San Marino, bit će ono, pusti otok daleko, ništa, apsolutno ništa, neka mali turistički rezervatić i to je to.
[SPEAKER_00] Znači, mi ne da nećemo imati utjecaja na ništa nego to će biti mjereno sa nula zarez nešto posto.
[SPEAKER_01] Kako će izgledati svijet nakon američke konsolidacije moći na zapadnoj hemisferi?
[SPEAKER_01] Vidimo da taj proces ide dosta brzo.
[SPEAKER_01] Kako će se novi poredak dugoročno draziti na ekonomije SAD-a i Evrope?
[SPEAKER_01] A to nas najviše i zanima.
[SPEAKER_00] Pa, najveći problem, znači, Evrope je ono što smo svi ocikli dovode jeftine energije.
[SPEAKER_00] I sad sve to što radimo mora biti ili 2-3 puta skuplje ili 2-3 puta manji profit.
[SPEAKER_00] Manji profit, manje plaće i tako dalje. To je ta spirala propadanja.
[SPEAKER_00] Znači, Evropa bi sad morala evropske države smisliti neke nove proizvode, preteći Kinu i to sve.
[SPEAKER_00] To više nije moguće.
[SPEAKER_00] Vidimo da Trump dovodi da je natjerao sve gotovo velike firme da počnu ponovno proizvoditi,
[SPEAKER_00] imaju proizvodne pogone unutar Sjedinje američkih država kako bi izbjegle carine.
[SPEAKER_00] A on će time podići zaposlenost svojih građana, znači, za Ameriku win-win-win.
[SPEAKER_00] Mnogi ni ne znaju ono, čuju i tu i tamo za onaj neki problem oko čipova u nizemskoj,
[SPEAKER_00] kineskih čipova koji se ne pakiraju samo u Kini, nego se sklapaju da budu funkcionalan proizvod.
[SPEAKER_00] Znači, Kina svako malo vidimo kad ona dođe i zaključa, kaže više nema izvoza ovoga, ograničimo izvoza ovoga.
[SPEAKER_00] Znači, ovi moderni automobili mogu ključiti Bravo i tvornice ako Kina u potpunosti obustavi.
[SPEAKER_00] Naravno da je Evropa može kroz neko vrijeme potpuno samostalno proizvoditi to što sada proizvodi,
[SPEAKER_00] odnosno sklapa, hajmo tako reći kako oni to vole reći, pakira.
[SPEAKER_00] Možemo i sami, naravno da možemo, ali za to vrijeme nema proizvodnja automobila.
[SPEAKER_00] Znači, godinu dana vi ako stanete s proizvodnjom i vi ste praktično gotovi.
[SPEAKER_00] Tu nema ničega. Već smo vidjeli te poteškoće u obskrbi s automobilima u proteklih godinu dana,
[SPEAKER_00] kada su se i pojedine automobili čekali godinu. Znači, naručite Škodu i čekate ju godinu dana.
[SPEAKER_00] Ne zato što je sad toliko enormna potraženja za Škodama, nego nema čipova.
[SPEAKER_00] Znači, to su najjednostavniji čipovi koji reguliraju najjednostavnije stvari poput klime, brisača, svega.
[SPEAKER_00] Znači, ono, sklapaju ovoga cijeli jedan sustav da se može upravljati sa jedne točke.
[SPEAKER_00] Evropska unija i dalje nastavlja, znači, sa uvozom radne snage.
[SPEAKER_00] Ovo je put ne više one prirodne radne snage iz Hrvatske, Srbije, Poljske, Ukrajine,
[SPEAKER_00] nego sa par tisuća kilometara udaljenih teritorija gdje mentalitet tih ljudi nema nikakve dodirne točke sa mentalitetom evropljana.
[SPEAKER_00] Znači, to je potpuno drugi svijet.
[SPEAKER_00] To je taj dio koji jednostavno po meni je potpuno promašan.
[SPEAKER_00] Znači, potpuno promašan.
[SPEAKER_00] Evropa, dok je bila krštanska Evropa, je bila jaka Evropa.
[SPEAKER_00] Naravno, to ne znači da svi moraju biti vjernici, naravno da ne.
[SPEAKER_00] Ali to su te određene vrijednosti koje su kroz tisuć ljeća, kroz dva tisuć ljeća,
[SPEAKER_00] usađivana u ljude određeni sustavi vrijednosti, određeni pogledi na život,
[SPEAKER_00] pogledi na obitelji, države i sve što nas okružuje.
[SPEAKER_00] Evropa prestaje sada biti kršćanska, sve više postaje muslimanska
[SPEAKER_00] i to će se znatno ubrzati.
[SPEAKER_00] Pa, postoji čak šansa da ponovno, kao što je bilo prije samo nekoliko stoljeća,
[SPEAKER_00] pojedine države postanu muslimanske države.
[SPEAKER_00] Znači, bez ispaljenog metka. To je put, po meni, apsolutno pogrešan.
[SPEAKER_00] Put koji vodi ponovno u nemire, ratove i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Šteta Evropa je bilo najljepše mjesto još uvijek za život.
[SPEAKER_00] Apsolutno najljepše mjesto za život, najljepše turističko mjesto ovoga.
[SPEAKER_00] Samo što, nažalost, ovo kud ide Evropska unija je potpuno promašeno,
[SPEAKER_00] pogrešno i po meni završit će jako loše.
[SPEAKER_00] Osim ukoliko građani već na sljedećim izborima ne izaberu političari
[SPEAKER_00] u svojim državama koji žele više suverenistički pristup
[SPEAKER_00] i da Evropska unija se vrati tamo gdje je bila prije 20 godine.
[SPEAKER_00] Sve se to još može zaokrenuti.
[SPEAKER_00] Hoće li se zaokrenuti, ovisi isključivo o građanima Evropskih država.
[SPEAKER_00] Ukoliko oni ne promjene smjer, imamo federalnu državu
[SPEAKER_00] i imat ćemo ratove za 10, 12, 13, 15 godine unutar Evrope.
[SPEAKER_01] Postoji šansa da postojeće vodstava Evropske unije pod teretom novih okolnosti
[SPEAKER_01] samo napravi zaokret bez potrebe za radikalnim društvenim i političkim promjenama?
[SPEAKER_00] Pa to imamo mrvicu situaciju u Njemačkoj gdje Merc malo pokušava krasti ideje od AFD-a i prezentirati ih kao svoje,
[SPEAKER_00] pa onda ima ove socijalističke ideje, znači ima toga.
[SPEAKER_00] Meloni isto govori malo suverenistički, makar većinom je isto socijalizam Mercovog tipa tu pretežit.
[SPEAKER_00] Znači oni pokušavaju mijenjati smjerove i retoriku.
[SPEAKER_00] Međutim, to je samo njihova retorika. To ne mijenja pravi smjer kud ide Evropska unija.
[SPEAKER_00] Znači oni i dalje podržavaju sve te sumanute politike koje se provode unutar Evropske unije.
[SPEAKER_01] Gospodine Kolakušić, hvala vam na ovom razgovoru.
[SPEAKER_01] Hvala i vama.