[SPEAKER_00] To nastavljam, zanimaju me mali neurončići, zapravo još manje od toga,sinapse njihovi kontakti između njih i kako se stvara osnovna jedinica pamćenja, kako se stvara ta konekcija, kako ona raste, što se dešava s njom, pa ono, s time se bavimo.
[SPEAKER_00] Mozak je najbitniji organ u svemiru, jer tako kaže mozak.
[SPEAKER_00] Više nije bolje. Pametan mozak nije mozak koji ima više neurona. Pametan mozak je onaj koji za isti zadatak koristi manje resursi.
[SPEAKER_00] Brzine komunikacije neurona su daleko prže od govora ili od odluke za nekom radnju.
[SPEAKER_00] Ti, dok si misliš da nema šanse u toj stotinki ili desetinki sekunde da si ti sad mogo profiltrirati i razmisliti i odlučiti između ono, tri različite rečence što da kažeš, ti si odužio između sto.
[SPEAKER_01] Pozdrav ljudi, evo nas još jednom Sky Office, 14. kat, Business Club 5, Lud Podcast, ja sam Vinko, a nadam se da si ti dobro i da si sprema za još jednu poslasticu.
[SPEAKER_01] Evo, danas je sa mnom Dinko Smilović.
[SPEAKER_00] Dobar dan.
[SPEAKER_01] Bog Dinko.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Inače, inače gostima govorim da se sami opišu, ali ja ću pokušati sad onako zajedno to nekako s tom.
[SPEAKER_01] Ja ću dati par kratkih crtica pa ćeš ti nastaviti dalje.
[SPEAKER_01] Čisto da ljudi tebe upoznaju i da im kažemo danas zapravo zašto bi oni trebali nas slušat i šta ćemo mi zajedno ponuditi.
[SPEAKER_01] Prvo ti si doktor medicina, je li tako?
[SPEAKER_01] Jeste.
[SPEAKER_01] Završio si medicinu na sveučilištu.
[SPEAKER_01] Ovdje u Zagrebu.
[SPEAKER_01] U Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ali si pribjegao zapravo sa medicine, si otišao u istraživačke vode u znanost.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I sad radiš na, radiš, kako si mi rekao?
[SPEAKER_00] Na Hrvatskom institutu za istraživanje mozga.
[SPEAKER_01] Hrvatskom institutu za istraživanje mozga.
[SPEAKER_00] Da. Znači, ono, otišu sam u akademiju, ne lječim pacijente, nego primarno se bavim istraživanjem i predajem studentima.
[SPEAKER_00] I iskreno, to mi je ostvarenje sna.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Dobrodošao u LUT Podcast onda.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Zato što ovdje ljudi ostvaraju svoje snove, pogotovo vi koji slušate, pa ovako, možete naučiti neke pametne stvari.
[SPEAKER_01] Nadamo se.
[SPEAKER_01] Ja sam uvjeren.
[SPEAKER_01] Danas ćemo zapravo, nas dvojica, hajde, idemo pokušati zajedno reći ljudima o čemu ćemo pričati.
[SPEAKER_01] Ti si zapravo i završio svoj doktorski rad na temu učenja, jel tako, i pamćenja.
[SPEAKER_01] Ti ćeš me malo preciznije to reći.
[SPEAKER_01] Jeste, mislim.
[SPEAKER_01] Pa ćemo pričati o tim stvarima, jel tako, kako naš mozak uči, kako naš mozak pamti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Od kad sam počeo raditi, moj znanstveni rad se zapravo bazira na istraživanju stanica koje se nalaze u te jednoj jezgrihi po kampusu,
[SPEAKER_00] koja je zadužena za pretvaranje kratkoročnog u dugoročno pamćenje.
[SPEAKER_00] I ono što sam uspio saznati s toga, promatrajući te stanice i gledajući procese koje se dešavaju unutra,
[SPEAKER_00] su neki generalni mehanizmi kako naše pamćenje funkcionira.
[SPEAKER_00] Znao biti dosta iznenađujući.
[SPEAKER_00] Nije toliko zdravo različki koliko bi ljudi rekli.
[SPEAKER_00] To nastavljam.
[SPEAKER_00] Zanimaju me mali neurončići, zapravo još manje od toga, sinapse njihovi kontakti između njih
[SPEAKER_00] i kako se stvara osnovna jedinica pamćenja, kako se stvara ta konekcija,
[SPEAKER_00] kako ona raste, što se dešava s njom, pa ono, s time se bavim.
[SPEAKER_01] Ja ti imam čer od godina i pol dana i sad počela je malo više pričati nego što je pričala do sada.
[SPEAKER_01] Jel bi mogao ti, kao osoba koja se bavi s tim, meni kao lajku,
[SPEAKER_01] na neka jednostavan način objasniti šta se sad trenutno događa u njenom mozgu.
[SPEAKER_01] Znači, rodila se, pa ono, prošla od tih prvih šest mjeseci, pa godinu dana.
[SPEAKER_01] Ja pretpostavljam da količina informacije koju ona upija je...
[SPEAKER_00] Masovna, ogromna.
[SPEAKER_00] Mozak, osobito u prve tri godine, on kreće dok se mi rodimo.
[SPEAKER_00] Znači, prvo sad koju moramo postaviti, mi se rodimo sa određenim brojem neurona.
[SPEAKER_00] Za sad...
[SPEAKER_00] Šta je neuron?
[SPEAKER_00] Neuron je kao glavna, osnovna stanica u našem mozgu.
[SPEAKER_00] Ona se povezuje sa drugim neuronima i iz te komunikacije između njih,
[SPEAKER_00] koja se može i mijenjati, proizlaze naše misli, proizlazi kontrola rada srca,
[SPEAKER_00] proizlazi emocija, proizlazi vid, proizlaze sve funkcije koje mi asociiramo sa mozgom.
[SPEAKER_00] Pa, jednom dok se ono, čovjek rodi, to je to od broja neurona koje mi imamo.
[SPEAKER_00] Nešto malo se može, možda, to je hot topic u znanosti trenutno,
[SPEAKER_00] u jednom dijelu se mali dio neurona još može nakonno stvoriti,
[SPEAKER_00] a dajmo reći 99% da je to to.
[SPEAKER_00] Znači, samo može ići na dolje.
[SPEAKER_00] I nisu bitne te stanice.
[SPEAKER_00] Ono što je bitno je njihove veze.
[SPEAKER_00] Ja neuron u prosjeku se poveže sa 10.000 drugih neurona.
[SPEAKER_00] I on to stalno mijenja.
[SPEAKER_00] Stalno gleda s kim će biti povezan, s kim neće biti povezan,
[SPEAKER_00] šta mu je bitno, šta mu nije bitno.
[SPEAKER_00] Kak si spomenuo, ono, dijeto od godina i pol dana,
[SPEAKER_00] trenutno ona ima puno, puno, puno više konekcije u prosjeku.
[SPEAKER_00] Oko 30.000-35.000.
[SPEAKER_00] Taj mozak trenutno istražuje strategije funkcioniranja.
[SPEAKER_00] I negdje do treće, između treće i pete godine života,
[SPEAKER_00] će se to smanjiti na nekakav prosjek koji mi imamo.
[SPEAKER_00] Zašto? Jer sad ti neuroni su mladi, oni osim genetske informacije kako da se ponašaju,
[SPEAKER_00] nemaju neke strategije razvijene kako hodat, kako vidit, kako slušat, kako prepoznavat lica.
[SPEAKER_00] I šta će napraviti, sproba će, ono, tisuće i tisuće različitih mehanizema kako da te funkcije dobije.
[SPEAKER_00] Kad se nađe jedan od tih mehanizema koji je bolje od ostalih, on se prioritizira, dok ostali, ajmo reći, odumiru.
[SPEAKER_00] Ali ne odumiru neuroni kao stanice, nego ta hiperprodukcija veza koje imaju se smanjuje na nekakvu odraslu razinu kako se približavamo odraslosti.
[SPEAKER_00] Tako da trenutno u mozgu tvojeg djeteta je džungla.
[SPEAKER_00] I ono, isprobavaju se sve i svašta.
[SPEAKER_01] A daj mi reci, prije nego što smo krenili razgovarati ovako pred kamerama, sam ti pitao kako ti vidiš razliku između mozga i uma?
[SPEAKER_01] Ili kako amerikanci kažu, mind and brain?
[SPEAKER_00] Um je psihološki pojam.
[SPEAKER_00] Po meni je to isto.
[SPEAKER_00] Mislim, nije isto. Pomaže nam da možemo precizirati ako govorimo o nekim funkcijama uma, ali um proizlazi iz mozga.
[SPEAKER_00] Znači, mozak je fizička struktura, prosječna težina oko kilograma, 300 grama, koja nam daje sve te funkcije.
[SPEAKER_00] Um je ono što mi, onaj glasić iznutra, putem čega komuniciramo,
[SPEAKER_00] svjesni dio komputacije mozga, ajmo reći.
[SPEAKER_00] Ali, jako često se recimo u literaturi navodi, mozak je jedno, um je nešto drugo.
[SPEAKER_00] Moje pitanje je, pa gdje bi onda um bio kao neki lepdeći objekt kvantne fizike koji je izvan realnosti.
[SPEAKER_00] Jedna super stvar. Postavio mi je pitanje jan profesor u Frankfurtu, dok sam se isto tim mislima bavio. Šta je bitnije? Funkcija ili struktura u kontekstu mozga?
[SPEAKER_00] I ono, nemoj mi odgovoriti sad, uzmi si ti jedan dana, razmisli, ali mi odgovori na to pitanje.
[SPEAKER_00] Ne znači, misliš funkcija ili struktura u mozga?
[SPEAKER_00] Ne, znači u kontekstu mozga šta je jače?
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_00] Struktura ili funkcija?
[SPEAKER_00] Ja razmišljam, razmišljam, ono, nešto čitam i ja dođem do njega pa funkcija, jer funkcija može biti beskonačna.
[SPEAKER_00] Jer funkcija, što god da se mi fokusiramo, funkcija može biti bilo šta.
[SPEAKER_00] On je rekao, tu si u krivu.
[SPEAKER_00] Struktura je ta koja određuje granice funkciji.
[SPEAKER_00] To mešajmo.
[SPEAKER_00] Isto tako, što se tiče koncepta uma, mozak i biološka struktura mozga je ta koja zadaje okvire unutar kojeg um može djelovat.
[SPEAKER_01] Ja sam ti se, mislim da sam pitao to jedno od prijašnjih ustiju.
[SPEAKER_01] Malo prije se spomenio taj glasić, mali glasić s kojim mi pričamo, ili ne znam, on priča s nama, nevam pojma kako bi se izrazio.
[SPEAKER_01] I ja sam njega pitao, tog gosta, a šta bi bilo, sad zamisli da se osoba rodi gluha i slijepa.
[SPEAKER_01] Ne, gluha i njema.
[SPEAKER_01] Znači da uopće nije, da nema sposobnost naučiti jezik recimo, kako ih mi poznajemo.
[SPEAKER_01] Da li bi ta osoba imala glasić taj unutar sebe ili ne?
[SPEAKER_01] Ta istraživanja sorađena, ne.
[SPEAKER_00] A razmišljaju abstraktnije, ali je to jako teško prevesti.
[SPEAKER_00] Uspjelo se na neki način saznat da ne, nemaju glasić.
[SPEAKER_00] Ako nemaju, i to opet ovisi kakvo je oštećenje.
[SPEAKER_00] Ako recimo je nekogenetsko da vi uopće nemate funkciju sluha, onda nemate ni koncept sluha.
[SPEAKER_00] Ali ako recimo vama se ošteti sluh, pa čak i ono u osmu mjesecu trudnoće, vi ste ipak imali mali period vremena gdje je mozak mogo čuti nešto.
[SPEAKER_00] I onda su se neuroni počeli slagati da to percepirao.
[SPEAKER_00] Imate isto puno eksperimenta u prošlom stojeću koje su bili rađeni, gdje su vam recimo zatvorili mački oko, znači ne zatvorili, ne stavili na očale koje ne propušta u svjetlost nakon tri mjeseca života.
[SPEAKER_00] I ako bi zatvorili odmah prirođenju i to stavili godinu dana, ta mačka nakon što vam maknute na očale bi bila sljepa.
[SPEAKER_00] Iako je oko funkcionalno, živac funkcionalan, mozak funkcionalan, ta životinja nikad više ne bi vidla.
[SPEAKER_00] Ako biste to napravili nakon tri mjeseca života, funkcija vida bi se vratila.
[SPEAKER_00] Znači opet, ovisi. Ako je mozak imao neko iskustvo, može ga percepirati.
[SPEAKER_00] Jedna fora stvar vezana u sto.
[SPEAKER_00] Dio mozga koji se bavi jezikom, produkcijom jezika, motoričkom funkcijom jezika,
[SPEAKER_00] on nije nasto iz nečeg novog. On nije kao sad se taj dio mozga evoluirao da mi imamo jezik.
[SPEAKER_00] On se je razvio iz dijela mozga koji se bavi motorikom mišića glasnica.
[SPEAKER_00] Koji su to dva mišića, jako malena, a odjednom je to podreće puno veće.
[SPEAKER_00] Jer smo tu funkciju koristili jako puno.
[SPEAKER_00] Kako smo koristili jako puno, tako se on morao prilagoditi, koristiti sve više i više moždane mase,
[SPEAKER_00] sve više neurona, jer smo stvorili ono, obsižan, ogroman koncept jezika.
[SPEAKER_00] Znači, u evoluciji nema gumba za resetiranje.
[SPEAKER_00] Sve se prilagođava iz onoga što imamo.
[SPEAKER_01] Kad bi ja tebe pitao tko si ti ili kad ti sebe pitaš tko sam ja,
[SPEAKER_01] koju ulogu mozak ima u tome?
[SPEAKER_01] Bitna stvar za gledat ovdje je...
[SPEAKER_01] Da li je mozak naš alat, alat tebe ili mene, ili je mozak ja?
[SPEAKER_00] Mozak je najbitniji organ u svemiru, jer tako kaže mozak.
[SPEAKER_00] Kojiš?
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ja mislim da mozak upravlja cijelom.
[SPEAKER_00] Mislim, to je dvosmena komunikacija i tijelo jako utječe na mozak.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da se jednog dana dođe do toga da mi možemo mozak staviti u neki ogroman tank
[SPEAKER_00] koji bi sam sebe preživljavao, ne bi mogli funkcionirati.
[SPEAKER_00] Mi trebamo funkciju tijela.
[SPEAKER_00] Mi smo biološka bića, malo više evoluirani majmuni.
[SPEAKER_00] Ali mozak je taj koji nam omogućuje da razmišljamo.
[SPEAKER_00] Pa naravno da egoističan kakav je će reći ja sam jako bitan.
[SPEAKER_00] Razumiješ?
[SPEAKER_01] Kako je mozak zapravo, znači koliko ja znam lajički,
[SPEAKER_01] mozak sa leđenom moždinom i živcima zapravo komunicira sa čitajim tijelom, je li tako?
[SPEAKER_00] Ja.
[SPEAKER_00] Mislim ono, misliš u kontekstu da je to nekakav lutkar,
[SPEAKER_00] ali nije samo da mozak komunicira sa tijelom,
[SPEAKER_00] nego i tijelo komunicira sa mozgom, povećanje izlučivanja hormona stresa utječe na mozak.
[SPEAKER_00] Jedno od najvećih otkrića u anatomiji, svi misli ono da u anatomiji nema otkrića,
[SPEAKER_00] već smo sve našli, je bilo pred nekih desetat godina gdje su našli da imunosni sistem ima direktnu vezu na mozak.
[SPEAKER_00] Ne mozak na imunosni sistem, to smo već znali,
[SPEAKER_00] nego da imunosni sistem direktno utječe na mozak.
[SPEAKER_00] Ima svoje kanale.
[SPEAKER_00] Znači, ne možeš izdvojiti jedno od drugog.
[SPEAKER_00] Jeste da impulse iz mozga mi omogućuju da ja sad svjesno pokrećem ruku,
[SPEAKER_00] trepćem, percipiram vid,
[SPEAKER_00] ali i s druge strane stvari koje mi dobivamo,
[SPEAKER_00] osjećaj i majce na moje koži, su stvari koje utječu na mozak.
[SPEAKER_01] Kad ti kažeš ovako sad, mi znamo da gdje stavimo pažnju
[SPEAKER_01] da je to jako bitno za naš mozak, ali tako?
[SPEAKER_01] I sad ja i ti ovako sjedimo tu i gledamo se jedan od drugoga
[SPEAKER_01] i sad ja ti kažem, ajde, stavi pažnju na svoju desnu ruku.
[SPEAKER_01] I ti sad možeš staviti pažnju na svoju desnu ruku.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I sad kažem, digni desnu ruku.
[SPEAKER_01] I sad dignem desnu ruku.
[SPEAKER_01] Tko to radi?
[SPEAKER_01] Znači, da li ja dajem upute mozgu,
[SPEAKER_01] pa mozak izvršava te zadatke, komunicira se ostatkom tijela?
[SPEAKER_01] Odakle dolazite upute?
[SPEAKER_01] Mozak daje mozgu.
[SPEAKER_01] Da li je mozak alat ja?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ja je alat ja.
[SPEAKER_00] Ne možeš ga izuzeti.
[SPEAKER_00] Znači, opet, u kontekstu toga da postoji nekakva odvojenost
[SPEAKER_00] između uma i mozga, ne postoji.
[SPEAKER_00] Tvoja odluka da ti pokreneš desnu ruku, ako ćemo čisto anatomski gledati,
[SPEAKER_00] proizlazi prvo iz prečelnog režnja koji ide u asocijativni frontalni reženj,
[SPEAKER_00] gdje se onda ražmišlja o kojem mišiće moram pokrenuti,
[SPEAKER_00] gdje onda odlazi u dio mozga koji šalje impulso u leđnu moždinu,
[SPEAKER_00] također šalje duplikate informacije u mali mozak kako bi uskladio te pokrete
[SPEAKER_00] i onda dolazi do ispoljavanja samog pokreta.
[SPEAKER_00] Motivacija za to je i vaganje izbora da li ću ja pokrenut svoju ruku
[SPEAKER_00] ili napraviti neku drugu radnju.
[SPEAKER_00] se dešava u drugom dijelu mozga, pa se opet donosi odluka.
[SPEAKER_00] Emocije u vezi toga, da li sam ja prisiljen, sad da dignem ruku jer se mi ti reko to opet dolazi.
[SPEAKER_00] Različite razine mozga koje imaju različite funkcije
[SPEAKER_00] zajedničkom komunikacijom donose odluku.
[SPEAKER_00] S tim da, recimo, ako pričamo o motivaciji,
[SPEAKER_00] motivacija ima samo smisla ako postoji izbor.
[SPEAKER_00] Recimo, ako odreagiraš nagonski ili ja odreagiram nagonski,
[SPEAKER_00] ne mogu reći da je taj dio bilo slobodna volja.
[SPEAKER_00] Ali ako te neko pita
[SPEAKER_00] želiš li popit pivo ili gemišt,
[SPEAKER_00] tu dolazi do slobodne volje,
[SPEAKER_00] tu dolazi do motivacije, do osobnih preferenciji, itd.
[SPEAKER_00] Mislim, jako često se u medijima kaže da mi malo znamo o mozgu.
[SPEAKER_00] Stvarno, već jako puno znamo o mozgu.
[SPEAKER_00] Tu je mnošto toga još za otkriti.
[SPEAKER_00] Dok kažeš takve neke jednostavne radnje,
[SPEAKER_00] mi koji se bavimo mozgom znamo točno
[SPEAKER_00] u kojim dijelovima mozga se koja od tih funkcija generira.
[SPEAKER_00] Ovo što ti kažeš ja,
[SPEAKER_00] to je, ja bih rekao na neki način laž mozga,
[SPEAKER_00] da postoji jedinstvo.
[SPEAKER_00] Puno istraživanja postoji sa funkcionalnim magnetom,
[SPEAKER_00] gdje se kao razvio taj koncept mreže umirovanju.
[SPEAKER_00] I ona je zapravo međusobna komunikacija mnoštva različitih dijelova mozga.
[SPEAKER_00] I onda dok se desi nekakav stimulus, dok se desi nešto da se mora pokrenuti,
[SPEAKER_00] onda neki od dijelova mozga predominiraju.
[SPEAKER_00] Ali nije nikad kao jedinstvena neka misao.
[SPEAKER_00] Nego, recimo, tvoja želja da digneš ruku,
[SPEAKER_00] se istovremeno borila sa motivacijom da se poravneš na stolici,
[SPEAKER_00] sa motivacijom da odeš popit vodu,
[SPEAKER_00] sa tisuću drugih stimulusa koji se u tvojom mozgu natječu za pažnju.
[SPEAKER_01] Opet, hajde da pokušam posljediti sljedeće pitanje.
[SPEAKER_01] Ja sam jako znatičan oko toga, pa ono, nadam se da to ne smeta.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, meni je to smeta.
[SPEAKER_01] Kako, recimo, ti kao neuroznanstvenik,
[SPEAKER_01] kad bi sjeo nasuprot psihologa ili psihijatra, psihoterapeuta,
[SPEAKER_01] neko ko se bavi s tom disciplinom,
[SPEAKER_01] da li bi vi imali zajednički jezik,
[SPEAKER_01] da li bi se našli na istoj stranici
[SPEAKER_01] kad bi pričali o tim konceptima
[SPEAKER_01] ja, tko je ja,
[SPEAKER_01] koja je uloga mozga u cijeloj toj priči ja i šta ti ja znam.
[SPEAKER_01] Pa ja.
[SPEAKER_01] Tko zapravo, tko donosi odluke
[SPEAKER_01] i kontrolira da li je mozak samo alat toga,
[SPEAKER_01] nečega što stoji iza njega.
[SPEAKER_01] Ja, recimo, to je moje uvjerenje,
[SPEAKER_01] da je mozak alat mene.
[SPEAKER_00] I ako ti to pomaže, to je super stvar.
[SPEAKER_00] Ako pričamo, recimo, u kontekstu psihoterapije,
[SPEAKER_00] mozak, koliko god bio racionalan,
[SPEAKER_00] lagano ga je na neki način istrenirati.
[SPEAKER_00] Ponavljanjem nekih radnji,
[SPEAKER_00] fokusiranjem razmišljanja na određene stvari,
[SPEAKER_00] može doći do benefita.
[SPEAKER_00] Na neki način, ono,
[SPEAKER_00] za uzmiš kontrol nad svojim mozgom.
[SPEAKER_00] S druge strane, ako govorimo o psihijatriji,
[SPEAKER_00] u kontekstu neuroznanosti,
[SPEAKER_00] opet ima mnoštvo stvari koje se gleda.
[SPEAKER_00] Znači, to je sve povezano.
[SPEAKER_00] Naprimjer,
[SPEAKER_00] pokušava se sve više i više u zadnje vreme
[SPEAKER_00] naći kakvi parametri snimki,
[SPEAKER_00] magnetski snimki mogu povećati šansu
[SPEAKER_00] da se diagnosticira neka od psihijatarskih bolesti.
[SPEAKER_00] Ili, recimo, analizom gena,
[SPEAKER_00] analizom povezanosti mozga,
[SPEAKER_00] da li je povećana šansa za, recimo,
[SPEAKER_00] poremećaj schizofrenije ili nekakve druge.
[SPEAKER_00] Mislim da ne bi imali nekakvih konflikta.
[SPEAKER_00] Primerno, ako govorimo čisto poslovno,
[SPEAKER_00] ja istražim osnovne mehanizme funkcioniranja neurona
[SPEAKER_00] i samih sinapsi.
[SPEAKER_00] To su naziv za konekcije između tih neurona.
[SPEAKER_00] A ovo što vidim o svom pogledu na um,
[SPEAKER_00] to je moj pogled.
[SPEAKER_00] Znači, to ne mogu sad podupret,
[SPEAKER_00] ne postoji nitko ko može podupret
[SPEAKER_00] bilo koje od gledišta ili moje ili tvoje
[SPEAKER_00] sa nečim, ono, sad je to dokazano i to je to.
[SPEAKER_00] Jednostavno, ovo su misli koje su meni proizašle
[SPEAKER_00] iz istraživanja samog tog našeg ljepog organa.
[SPEAKER_01] Šta bi onda neuroznanstvenik rekao?
[SPEAKER_01] Koja je funkcija misli?
[SPEAKER_01] Na koji način se misljiva uopće generiraju?
[SPEAKER_01] Teška pitanja.
[SPEAKER_01] Pre teška pitanja.
[SPEAKER_00] Ba ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Dora su pitanja da razmišljati.
[SPEAKER_00] Možeš dati jeftino odgovor i reći
[SPEAKER_00] biološki nagon i potreba za razmnožavanjem,
[SPEAKER_00] šta apsolutno ima veliku ulogu,
[SPEAKER_00] ali nije kompletna priča.
[SPEAKER_00] Tu su također i socijalni faktori.
[SPEAKER_00] Mislim, prvo i primarno razlog zašto mi imamo civilizaciju
[SPEAKER_00] je jer smo socijalna bića.
[SPEAKER_00] Ne inteligentna, mislim, jer smo inteligentna,
[SPEAKER_00] ali prvo i primarno zato jer možemo napraviti zajednicu,
[SPEAKER_00] ogromno zajednice, možemo funkcionirati zajedno.
[SPEAKER_00] kao, ono, cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Pa onda gledano socijalno.
[SPEAKER_00] Da li je to povećanje svog statusa?
[SPEAKER_00] Da li je to da budeš privlačni nekoj osobi
[SPEAKER_00] pa si tu, pridodeš vrijednost?
[SPEAKER_00] Misli mogu biti čisto isprobavanje različitih strategija.
[SPEAKER_00] Isto kao što tvoje dijete trenutno isprobava tisuću.
[SPEAKER_00] To ne znači da mi ne isprobavamo.
[SPEAKER_00] Samo smo našli neke efikasnije mehanizme.
[SPEAKER_00] jedan od najvećih podražaja u mozgu je dok se desi neočekivana situacija.
[SPEAKER_00] To je kod nas.
[SPEAKER_00] Tu se otpušta jako puno neurotransmitera, recimo dopamina,
[SPEAKER_00] jer nam to daje signal da je to bitno.
[SPEAKER_00] Znači svakodnevnica je na neki način dosadna,
[SPEAKER_00] jer se dešavaju očekivane stvari.
[SPEAKER_00] Ali čim se desi nešto neočekivano,
[SPEAKER_00] to je velik motivator za zapamtiti to
[SPEAKER_00] i za promijeniti strategiju.
[SPEAKER_00] Jer to može značiti da će ti doći neko zlo,
[SPEAKER_00] da ćeš biti oštećen.
[SPEAKER_00] Ili to može značiti da si otkriro neki novi mehanizam
[SPEAKER_00] kako da poboljši svoje blagostanje.
[SPEAKER_00] Naš mozak na to najviše reagira.
[SPEAKER_01] Znači, ja se jako često pitam,
[SPEAKER_01] ono kao kupimo mobitel
[SPEAKER_01] i sad dobijemo upute za taj mobitel.
[SPEAKER_01] Kupimo televizor, smart TV, smartphone,
[SPEAKER_01] pa dobijemo upute za to.
[SPEAKER_01] Ja recimo ne provućavam te upute,
[SPEAKER_01] nego igram s tim pa učim u hodu.
[SPEAKER_01] Ali je fascinantno da zapravo su prošle
[SPEAKER_01] i tisuće i tisuće i ne znam koliko godina
[SPEAKER_01] ljudskog roda.
[SPEAKER_01] Da mi i dan danas zapravo se borimo
[SPEAKER_01] sa tom idejom.
[SPEAKER_01] Zapravo nemamo nikakve jasne upute
[SPEAKER_01] ovoga što smo dobili.
[SPEAKER_01] Mozak plus sav ostatak našeg tijela,
[SPEAKER_01] plus taj nekakav psihološki dio,
[SPEAKER_01] plus sva ta kompleksna dinamika
[SPEAKER_01] onoga što je naša možda obitelj,
[SPEAKER_01] pa naše neko šire poznanstvo,
[SPEAKER_01] širi ljudi, prijatelji, poznanici,
[SPEAKER_01] grad, država i tako dalje,
[SPEAKER_01] pa nekake unije.
[SPEAKER_01] sve je to izuzetno kompleksno
[SPEAKER_01] i dinamično i dođemo na ovaj svijet.
[SPEAKER_01] Roditelji nas nekako pokušaju prvo
[SPEAKER_01] izbaciti, uputiti,
[SPEAKER_01] prema onome što su oni naučili,
[SPEAKER_01] prema svojim iskustvima,
[SPEAKER_01] pa onda vrtić,
[SPEAKER_01] osnovna škola, srednja škola,
[SPEAKER_01] fakultet, tako dalje,
[SPEAKER_01] uđeš u to društvo kao formirana osoba
[SPEAKER_01] od recimo 30 i nešto godina
[SPEAKER_01] i samo zapravo skuši da svi zapravo lutamo
[SPEAKER_01] i nemamo odgovore na sva pitanja.
[SPEAKER_01] Da li ti recimo danas kao neuroznanstvenik
[SPEAKER_01] misliš da imaš više informacije
[SPEAKER_01] o tome kako bolje koristiti to
[SPEAKER_01] što ti imaš na raspolaganju?
[SPEAKER_01] Da li ti donekle imaš tu uputu
[SPEAKER_00] za ljudsko bić?
[SPEAKER_00] Imaš uputu, da imam možda,
[SPEAKER_00] ali znati nešto i primjenjivati nešto
[SPEAKER_00] su dvije jako različite stvari.
[SPEAKER_00] Da konceptualno znam najbolje načine
[SPEAKER_00] kako naučiti nešto,
[SPEAKER_00] kako promijeniti navike,
[SPEAKER_00] ali navike se teško mijenjaju.
[SPEAKER_00] Pomaže znanje,
[SPEAKER_00] no da bismo sebe promijenili,
[SPEAKER_00] da bi smo sebe poboljšali,
[SPEAKER_00] primarnu riječ nema racionalnost,
[SPEAKER_00] primarnu riječ nema inteligencija,
[SPEAKER_00] nema neko zaključivanje,
[SPEAKER_00] ne postoji kvazi
[SPEAKER_00] aha trenutak i sad će se moj život promijeniti.
[SPEAKER_00] Promjena života je
[SPEAKER_00] trening.
[SPEAKER_00] dugotravan proces
[SPEAKER_00] koji moraš stalno svjesno
[SPEAKER_00] podopirati.
[SPEAKER_00] Često se kaže
[SPEAKER_00] mozike kao mišići treba se trenirati.
[SPEAKER_00] Jedan od meni najboljih primjera toga je
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] psihoterapija
[SPEAKER_00] radi na psihoterapeutima.
[SPEAKER_00] Oni znaju apsolutno svaki mehanizam
[SPEAKER_00] koji se primjenjuje na njima,
[SPEAKER_00] sve jedno,
[SPEAKER_00] to funkcionira.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] u tom kontekstu više je
[SPEAKER_00] stvar toga što radiš,
[SPEAKER_00] koje radnje fokusiraš,
[SPEAKER_00] mozak će se tokom vremena,
[SPEAKER_00] ako ti želiš recimo
[SPEAKER_00] promijeniti naviku
[SPEAKER_00] da svaki dan bicikliraš,
[SPEAKER_00] jer ti je doktor rekao,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] da ti je body mass index previsok
[SPEAKER_00] i da trebaš smršiti.
[SPEAKER_00] Ti s time nećeš
[SPEAKER_00] promijeniti svoju naviku.
[SPEAKER_00] Ti ćeš promijeniti svoju naviku
[SPEAKER_00] ako se ustrajno,
[SPEAKER_00] ono, barem dva mjeseca,
[SPEAKER_00] natjeraš
[SPEAKER_00] da voziš bicikl.
[SPEAKER_00] Nije dovoljno,
[SPEAKER_00] joj, ja sad znam,
[SPEAKER_00] imam otključeno neko znanje
[SPEAKER_00] kako napraviti nešto.
[SPEAKER_00] Ne, uvijek je trud.
[SPEAKER_00] I to je jednostavno,
[SPEAKER_00] jednostavno odgovor,
[SPEAKER_00] ili je težak.
[SPEAKER_00] Svatko bi htio nekakav,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] neku tajnu uspjeha
[SPEAKER_00] kako raditi te stvari.
[SPEAKER_00] Tajna je da je to
[SPEAKER_00] jednostavno,
[SPEAKER_00] konceptualno,
[SPEAKER_00] ali jako teško zaprimjenjivati.
[SPEAKER_00] Moraš biti konzistentan.
[SPEAKER_00] Moraš se na to naviknuti.
[SPEAKER_01] Jesi, čuh za ono pravilo,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] naletiju sam prije par godina
[SPEAKER_01] na jednu osobu
[SPEAKER_01] zove se Melle Robbins.
[SPEAKER_01] Ne znam ni koja je njena
[SPEAKER_01] pozadina uopće,
[SPEAKER_01] koja je njena struka.
[SPEAKER_01] Ona je
[SPEAKER_01] napisala
[SPEAKER_01] i osmislila taj koncept,
[SPEAKER_01] svjetski poznati
[SPEAKER_01] five second rule,
[SPEAKER_01] ali nije ono
[SPEAKER_01] kad ti padne hrana
[SPEAKER_01] pa pojedeš,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] pa još uvijek
[SPEAKER_01] se smije pojest hrana.
[SPEAKER_01] Nego,
[SPEAKER_01] ona kaže recimo
[SPEAKER_01] da sad naš mozak
[SPEAKER_01] nas odgovori
[SPEAKER_01] od neke radnje,
[SPEAKER_01] zato što se,
[SPEAKER_01] sad ne znam koji dio mozga
[SPEAKER_01] se pali,
[SPEAKER_01] da li se ovoći,
[SPEAKER_01] to prefrontal kortex pali.
[SPEAKER_01] Znači dođe ti impuls,
[SPEAKER_01] ja moram ići pričat sa šefom,
[SPEAKER_01] ja hoću dati otkaz.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I ako prođe pet sekundi,
[SPEAKER_01] dođe do desete sekunde,
[SPEAKER_01] ti sebe već odgovorio,
[SPEAKER_01] zapravo mozak te odgovorio,
[SPEAKER_01] ili se počnu,
[SPEAKER_01] valjice prefrontal kortex,
[SPEAKER_01] pa sad racionaliziraš ovo,
[SPEAKER_01] ti ćeš možda to bolje objasniti
[SPEAKER_01] i kaže,
[SPEAKER_01] znači doslovce,
[SPEAKER_01] ili recimo za neku naviku,
[SPEAKER_01] ono kao,
[SPEAKER_01] hoćeš se,
[SPEAKER_01] znaš ono kako svi
[SPEAKER_01] popularno snuzamo,
[SPEAKER_01] recimo mobit ujutro,
[SPEAKER_01] hoćeš se buditi,
[SPEAKER_01] ono sad onio si odluku,
[SPEAKER_01] hoćeš se buditi u šest ujutro,
[SPEAKER_01] pet ujutro,
[SPEAKER_01] šta znam,
[SPEAKER_01] i sad zvoni alarmu
[SPEAKER_01] pet ujutro
[SPEAKER_01] i ti ono,
[SPEAKER_01] naš pospan sam nikakav,
[SPEAKER_01] i oj snuz,
[SPEAKER_01] idem još jednom
[SPEAKER_01] samo ga stisniti,
[SPEAKER_01] ali ona kaže,
[SPEAKER_01] ne, pet, četiri, tri, dva, jedan
[SPEAKER_01] i prije nego što to dođe do jedinice,
[SPEAKER_01] ti se moraš ustati
[SPEAKER_01] naprijed radnju,
[SPEAKER_01] moraš krenuti u akciju,
[SPEAKER_01] prije nego što te mozak
[SPEAKER_01] odgovori od toga.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Šta se događa zapravo u mozgu
[SPEAKER_01] nakon tih pet sekundi,
[SPEAKER_01] ako to ikakvog ima smisla,
[SPEAKER_01] znanstvenog uopće?
[SPEAKER_00] Sve što mi radimo
[SPEAKER_00] primarno dolazi
[SPEAKER_00] iz pocisti,
[SPEAKER_00] ajmo tako reći.
[SPEAKER_00] Mozak je rob
[SPEAKER_00] nagona emocija
[SPEAKER_00] i navika.
[SPEAKER_00] Mi imamo šansu
[SPEAKER_00] utjecati na to,
[SPEAKER_00] no
[SPEAKER_00] utjecanje na to
[SPEAKER_00] uvijek dolazi naknadno.
[SPEAKER_00] Upravo kao što ste rekao,
[SPEAKER_00] to je prečevni reženj.
[SPEAKER_00] Primarna funkcija
[SPEAKER_00] prečevnog reženja
[SPEAKER_00] je inhibitorna,
[SPEAKER_00] to je rečeno lajčki
[SPEAKER_00] da kaže ne.
[SPEAKER_00] I tu je smješteni
[SPEAKER_00] ono najveći dio
[SPEAKER_00] našeg racije
[SPEAKER_00] i razmišljanja,
[SPEAKER_00] planiranja u budućnosti
[SPEAKER_00] da ti da bi spriječio
[SPEAKER_00] neku motivaciju
[SPEAKER_00] sa ponašanjem
[SPEAKER_00] koja je u navici
[SPEAKER_00] ili koja dolazi
[SPEAKER_00] iz emocija
[SPEAKER_00] ili koja je
[SPEAKER_00] nagonsko,
[SPEAKER_00] ti moraš to
[SPEAKER_00] izracionalizirati.
[SPEAKER_00] Zato o to uvijek
[SPEAKER_00] dolazi kasnije.
[SPEAKER_00] Prvo imaš
[SPEAKER_00] taj poriv
[SPEAKER_00] da napraviš nešto
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] se nadaš
[SPEAKER_00] da će tvoj
[SPEAKER_00] dovoljno razvijen
[SPEAKER_00] prečevni korteks
[SPEAKER_00] reći
[SPEAKER_00] ne, ne, ne, ne,
[SPEAKER_00] dogovorio sam se s sobom,
[SPEAKER_00] racionalno,
[SPEAKER_00] ovo mi je bitnije,
[SPEAKER_00] to će mi pružiti
[SPEAKER_00] boljitak u budućnosti
[SPEAKER_00] i ja ću raditi ovako.
[SPEAKER_00] ali neće nikad biti trenutak
[SPEAKER_00] gdje ćeš ti
[SPEAKER_00] kao odmah
[SPEAKER_00] racionalizirati
[SPEAKER_00] i onda naknadno
[SPEAKER_00] ići emocija,
[SPEAKER_00] na primjer.
[SPEAKER_00] I recimo,
[SPEAKER_00] to nije samo
[SPEAKER_00] i za ispravljanje
[SPEAKER_00] svojeg ponašanja.
[SPEAKER_00] motivacija
[SPEAKER_00] za moju strast
[SPEAKER_00] ili za tvoju strast,
[SPEAKER_00] za stvari koje radiš,
[SPEAKER_00] prvo i primarno
[SPEAKER_00] dolazi iz emocija.
[SPEAKER_00] Da, ono,
[SPEAKER_00] da budem iskren,
[SPEAKER_00] ja radim neuroznanost
[SPEAKER_00] jer mi je neuroznanost cool.
[SPEAKER_00] Tek naknadno
[SPEAKER_00] je moj prečevni režen
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] da to ti osigurava,
[SPEAKER_00] sigurnost financijsku osigurava,
[SPEAKER_00] mogućnost rađenja eksperimenta,
[SPEAKER_00] vođenja svoje grupe,
[SPEAKER_00] bla, bla, bla,
[SPEAKER_00] sve te racionalne stvari.
[SPEAKER_00] Prvo i primarno
[SPEAKER_00] meni je to bilo cool.
[SPEAKER_00] Razumiješ?
[SPEAKER_00] Zato ono,
[SPEAKER_00] racionalizacija uvijek
[SPEAKER_00] dolazi naknadno.
[SPEAKER_00] Ali postoji
[SPEAKER_00] mogućnost nje,
[SPEAKER_00] što je divna stvar.
[SPEAKER_00] Također što bi tu htio
[SPEAKER_00] naglasiti je
[SPEAKER_00] ta funkcija planiranja,
[SPEAKER_00] osobito u tom dijelu mozga.
[SPEAKER_00] Na neki način
[SPEAKER_00] planiranje vam je
[SPEAKER_00] odgođena
[SPEAKER_00] motorika.
[SPEAKER_00] Ajmo sad, ono,
[SPEAKER_00] zamisliti
[SPEAKER_00] kako ću ja izgledati
[SPEAKER_00] dok odem u penziju.
[SPEAKER_00] Kako će meni
[SPEAKER_00] penzija izgledati?
[SPEAKER_00] NPR.
[SPEAKER_00] Ti zamisljaš radnje,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] ploviš barkom,
[SPEAKER_00] jedeš finu hranu
[SPEAKER_00] na obali,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] prvo mi je
[SPEAKER_00] ideja to bila,
[SPEAKER_00] ali ti zamisljaš radnje.
[SPEAKER_00] Isto tako,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] dok upisuješ faks,
[SPEAKER_00] ti planiraš
[SPEAKER_00] završiti taj faks.
[SPEAKER_00] Kako bi to ispunio,
[SPEAKER_00] tvoj mozak će
[SPEAKER_00] inhibirati,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] govoriti ne
[SPEAKER_00] drugim radnjama,
[SPEAKER_00] jer imaš
[SPEAKER_00] neku ideju
[SPEAKER_00] u budućnosti
[SPEAKER_00] radnje koju želiš
[SPEAKER_00] napraviti.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] prioritizira
[SPEAKER_00] odgođenu motoriku
[SPEAKER_00] kako bi suprimirao
[SPEAKER_00] onu trenutno.
[SPEAKER_01] Napisao sam si
[SPEAKER_01] tisuću pitanja.
[SPEAKER_01] Žao mi je.
[SPEAKER_01] Ne opravljamo.
[SPEAKER_01] Morat ćeš ostati
[SPEAKER_01] do uvitra.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] pričali smo o mislima,
[SPEAKER_01] je li tako?
[SPEAKER_01] Onda smo se
[SPEAKER_01] dotaknili emocija
[SPEAKER_01] i tog svjesnog,
[SPEAKER_01] podsvjesnog.
[SPEAKER_01] Ja sve što sam čitao
[SPEAKER_01] o tome do sada
[SPEAKER_01] u životu
[SPEAKER_01] i kroz nekakvu
[SPEAKER_01] popularnu psihologiju
[SPEAKER_01] i to su bili
[SPEAKER_01] možda neki
[SPEAKER_01] kvazi znanstvenici
[SPEAKER_01] ne znam kako bi ih nazvao
[SPEAKER_01] možda bi ono čak i bio
[SPEAKER_01] bro science.
[SPEAKER_01] Kad pričamo
[SPEAKER_01] o emocijama,
[SPEAKER_01] gdje se emocije nalaze,
[SPEAKER_01] gdje se luče,
[SPEAKER_01] koja je povezanost
[SPEAKER_01] emocija i tijela,
[SPEAKER_01] ono što sam ja
[SPEAKER_01] kroz popularnu psihologiju
[SPEAKER_01] čitao zapravo da
[SPEAKER_01] su misli jezik
[SPEAKER_01] svjesnog dijela
[SPEAKER_01] uma,
[SPEAKER_01] a emocije
[SPEAKER_01] podsvjesnog
[SPEAKER_01] dijela uma.
[SPEAKER_01] Ti sad kažeš
[SPEAKER_01] um i mozak
[SPEAKER_01] su zato
[SPEAKER_00] jedna tijesta stvar.
[SPEAKER_00] Ako ćemo
[SPEAKER_00] čisto
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] neroznaseno,
[SPEAKER_00] emocije se generira
[SPEAKER_00] u limbičkom
[SPEAKER_00] mrežnju mozga
[SPEAKER_00] koji se nalazi
[SPEAKER_00] negdje u sredini.
[SPEAKER_00] Jedna od glavnih
[SPEAKER_00] jezgara
[SPEAKER_00] gdje se generira
[SPEAKER_00] emocije
[SPEAKER_00] je amigdala.
[SPEAKER_00] Postoji također
[SPEAKER_00] veliku ulogu
[SPEAKER_00] u generaciji emocije
[SPEAKER_00] nuklas kumbens
[SPEAKER_00] to je ona
[SPEAKER_00] čista
[SPEAKER_00] suhoparno nešto.
[SPEAKER_01] Ali ko generira emociju?
[SPEAKER_01] Kupine neurona
[SPEAKER_01] koje se bave
[SPEAKER_01] i s tom zadačno.
[SPEAKER_01] Ali ja sad uđem
[SPEAKER_01] kod lječnika
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] i meni lječnik kaže
[SPEAKER_01] Vinko
[SPEAKER_01] tri mjeseca
[SPEAKER_01] ti si gotovo
[SPEAKER_01] rak.
[SPEAKER_01] Ok, tebi u tom
[SPEAKER_01] amigdala
[SPEAKER_01] i on bude u krivu
[SPEAKER_01] recimo.
[SPEAKER_01] Ja umrem za tri mjeseca
[SPEAKER_01] jer sam se
[SPEAKER_01] ili me strah
[SPEAKER_01] me ubio.
[SPEAKER_01] Da, mislim.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] informacija
[SPEAKER_00] ti imaš
[SPEAKER_00] ono prirođene
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] strah mi je nalakši
[SPEAKER_00] za objasniti
[SPEAKER_00] pa ću krenuti s njima
[SPEAKER_00] ti imaš prirođene
[SPEAKER_00] neke strahve
[SPEAKER_00] kojih ljudi imaju
[SPEAKER_00] stvarno malo
[SPEAKER_00] imaš naučene
[SPEAKER_00] ona ogromna većina toga
[SPEAKER_00] i konceptualno
[SPEAKER_00] karcinom
[SPEAKER_00] je veliki strah
[SPEAKER_00] naučiš
[SPEAKER_00] tokom vremena
[SPEAKER_00] vidiš neko bliski
[SPEAKER_00] djed, baka
[SPEAKER_00] tokom tvog života
[SPEAKER_00] umre od toga
[SPEAKER_00] i naravno da
[SPEAKER_00] ti to zapamtiš
[SPEAKER_00] kad se to tebi desi
[SPEAKER_00] centar koji je povezao
[SPEAKER_00] koncept
[SPEAKER_00] karcinoma
[SPEAKER_00] sa strahom
[SPEAKER_00] zažari
[SPEAKER_00] ekstremno
[SPEAKER_00] on aktivira
[SPEAKER_00] druge dijelove mozga
[SPEAKER_00] potiče motivaciju
[SPEAKER_00] za djelovanjem
[SPEAKER_00] potiče
[SPEAKER_00] racionalizaciju
[SPEAKER_00] za mijenjenjem
[SPEAKER_00] različitih funkcija
[SPEAKER_00] koja je funkcija
[SPEAKER_00] emocija
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] motivacija
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] zašto mi radimo
[SPEAKER_00] stvari koje radimo
[SPEAKER_00] dva su odgovore
[SPEAKER_00] jer smo
[SPEAKER_00] tri zapravo
[SPEAKER_00] jer smo vođeni
[SPEAKER_00] ili nagonima
[SPEAKER_00] ili emocijama
[SPEAKER_00] ili racijom
[SPEAKER_00] najčeće smo vođeni
[SPEAKER_00] nagonima i emocijama
[SPEAKER_00] ponekad racijom
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] funkcija emocija
[SPEAKER_00] je taj neki
[SPEAKER_00] prije bih rekao
[SPEAKER_00] bazalni
[SPEAKER_00] kao ono
[SPEAKER_00] niži
[SPEAKER_00] mehanizam
[SPEAKER_00] funkcioniranja
[SPEAKER_00] u društvu
[SPEAKER_00] no što više
[SPEAKER_00] čitam i
[SPEAKER_00] sam u tom području
[SPEAKER_00] to je jedan od
[SPEAKER_00] bitnih dijelova
[SPEAKER_00] nije nešto niži
[SPEAKER_00] pruža nam
[SPEAKER_00] zaštitu svog bića
[SPEAKER_00] što je u kontekstu
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] primorne emocije
[SPEAKER_00] gađenja
[SPEAKER_00] i straha
[SPEAKER_00] pruža nam
[SPEAKER_00] mogućnost
[SPEAKER_00] prokreacije
[SPEAKER_00] mogućnost imanja
[SPEAKER_00] djece
[SPEAKER_00] što je u smislu
[SPEAKER_00] ljubavi
[SPEAKER_00] sreće
[SPEAKER_00] pruža nam
[SPEAKER_00] da idemo
[SPEAKER_00] da isprobavamo
[SPEAKER_00] nove stvari
[SPEAKER_00] ljudi su
[SPEAKER_00] inherentno
[SPEAKER_00] znati željna bića
[SPEAKER_00] mi želimo
[SPEAKER_00] naći nešto novo
[SPEAKER_00] nešto nas motivira
[SPEAKER_00] znati želja je
[SPEAKER_00] jedna od primarnih emocija
[SPEAKER_00] nas to
[SPEAKER_00] veseli
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] emocije imaju funkciju
[SPEAKER_00] da nas pokrenu
[SPEAKER_00] znači sve u tom kontekstu
[SPEAKER_00] se zapravo
[SPEAKER_00] svodi na to
[SPEAKER_00] otkud nama
[SPEAKER_00] motivacija
[SPEAKER_00] da radimo neke stvari
[SPEAKER_00] izuzeva onih
[SPEAKER_00] osnovnih potreba
[SPEAKER_00] trebamo pojest
[SPEAKER_00] trebamo popit vode
[SPEAKER_00] zašto radimo
[SPEAKER_00] druge stvari
[SPEAKER_00] emocije su
[SPEAKER_00] jedan od alata
[SPEAKER_00] racionalizacija
[SPEAKER_00] druge
[SPEAKER_01] zašto radimo
[SPEAKER_01] te druge stvari
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] filozofsko pitanje
[SPEAKER_01] ili je filozofsko
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_00] možeš pogledati
[SPEAKER_00] u kontekstu
[SPEAKER_00] recimo DNA
[SPEAKER_00] mi radimo to
[SPEAKER_00] jer smo robovi
[SPEAKER_00] naše DNA
[SPEAKER_00] i DNA je virus
[SPEAKER_00] koji pokušava
[SPEAKER_00] samo sebe replicirati
[SPEAKER_00] možeš gledati
[SPEAKER_00] zato jer mi želimo
[SPEAKER_00] istražiti
[SPEAKER_00] možeš ono biti
[SPEAKER_00] lijepog nekog misli
[SPEAKER_00] zato jer mi želimo
[SPEAKER_00] istražiti svemir
[SPEAKER_00] zato jer želimo se
[SPEAKER_00] proširiti
[SPEAKER_00] i vidjeti sve stvari
[SPEAKER_00] koje imaju
[SPEAKER_00] možeš gledati
[SPEAKER_00] čisto sebično
[SPEAKER_00] zato jer nam
[SPEAKER_00] omogućava da
[SPEAKER_00] mi imamo veći status
[SPEAKER_00] ili moć
[SPEAKER_00] nad drugim ljudima
[SPEAKER_00] to pitanje
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] puno više
[SPEAKER_00] govori o tome
[SPEAKER_00] kako ti vidiš
[SPEAKER_00] svijet
[SPEAKER_00] nego što svijet je
[SPEAKER_01] ja imam
[SPEAKER_01] opet onako
[SPEAKER_01] kao hobi
[SPEAKER_01] veliku znatiželju
[SPEAKER_01] i strast
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] antropologiji
[SPEAKER_01] nikad nisam
[SPEAKER_01] išao čitati
[SPEAKER_01] direktno
[SPEAKER_01] nekakve
[SPEAKER_01] nekakvu literaturu
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] koja
[SPEAKER_01] koja se bavi
[SPEAKER_01] s tim
[SPEAKER_01] koja je možda
[SPEAKER_01] strukturirana
[SPEAKER_01] formalno
[SPEAKER_01] kroz formalno
[SPEAKER_01] obrazovanje
[SPEAKER_01] ali opet onako
[SPEAKER_01] primijetio sam
[SPEAKER_01] da je to moja znatiželja
[SPEAKER_01] opće nito čovjek
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ja sam uvijek
[SPEAKER_01] nekako još
[SPEAKER_01] od malena
[SPEAKER_01] još kao djete
[SPEAKER_01] sam se
[SPEAKER_01] znalaziti u situacijama
[SPEAKER_01] gdje sam
[SPEAKER_01] znaš ono
[SPEAKER_01] ja bi onak
[SPEAKER_01] bio osoba
[SPEAKER_01] koja promatra čovjeka
[SPEAKER_01] kao što čovjek
[SPEAKER_01] promatra
[SPEAKER_01] skupinu majmuna
[SPEAKER_01] kako bi ti rekao
[SPEAKER_01] znaš ono
[SPEAKER_01] nakon si se negdje
[SPEAKER_01] dislociruo na nekom brdu
[SPEAKER_01] i sad vidiš ih tamo dolje
[SPEAKER_01] oni su na
[SPEAKER_01] na nekoj pustopoljini
[SPEAKER_01] kod si alien antropolog
[SPEAKER_01] tako je recimo
[SPEAKER_00] ja također na taj način
[SPEAKER_00] gledam
[SPEAKER_00] to mi je super
[SPEAKER_00] dosta često ti pomaže
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] makneš
[SPEAKER_00] različite sfere utjecaja
[SPEAKER_00] pokušaš
[SPEAKER_00] ne možeš ono
[SPEAKER_00] tvrdi da si
[SPEAKER_00] absolutno uspješan
[SPEAKER_00] na tome
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] da sagledaš
[SPEAKER_00] šta se tu
[SPEAKER_00] zapravo dogodilo
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] šta sam ti htio reći
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] jako često
[SPEAKER_01] razmišljam
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] ne sad
[SPEAKER_01] filozofski
[SPEAKER_01] koja je svrha
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] čovjeka
[SPEAKER_01] ili koji je smisl čovjeka
[SPEAKER_01] pojedinačno
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] kolektivno
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] mi smo nekako biće
[SPEAKER_01] je li tako
[SPEAKER_01] na planeti nas ima jako puno
[SPEAKER_01] ima nas nekih osam milijardi
[SPEAKER_01] ja ne znam da li ima
[SPEAKER_01] drugog živog svijeta
[SPEAKER_01] u tolikom broju
[SPEAKER_01] jedinica
[SPEAKER_01] kao što je nas
[SPEAKER_01] možda nekih drugih organizama
[SPEAKER_01] ima i više
[SPEAKER_01] imam osjećaj kao da
[SPEAKER_01] ne znajući mi to
[SPEAKER_01] da mi imamo
[SPEAKER_01] nekakav
[SPEAKER_01] zadatak
[SPEAKER_01] nekakav cilj
[SPEAKER_01] nekakvu svrhu
[SPEAKER_01] kao što ima kolonija mrava
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] treba napraviti tamo
[SPEAKER_01] svoj bunker
[SPEAKER_01] nešto trebaju napraviti
[SPEAKER_01] nevam pojma
[SPEAKER_01] da li ti misliš
[SPEAKER_01] da mi kao biće
[SPEAKER_01] imamo nekakav cilj
[SPEAKER_01] za kojeg nismo zapravo
[SPEAKER_01] svijesni ovaj
[SPEAKER_01] individualno
[SPEAKER_01] svako od nas
[SPEAKER_00] ja mogu reći
[SPEAKER_00] samo svoje mišljene
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] to naravno
[SPEAKER_00] to te pitam
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] saznanje da život nema smisla
[SPEAKER_00] je bilo jedno od najoslobađajućih misli
[SPEAKER_00] u mom životu
[SPEAKER_00] i najosnažavajućih
[SPEAKER_00] ak to je reći
[SPEAKER_00] misli u mom životu
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] jer mi je dalo
[SPEAKER_00] moć
[SPEAKER_00] da sam
[SPEAKER_00] kreiram
[SPEAKER_00] svoj smisla života
[SPEAKER_00] znači ono
[SPEAKER_00] u srednjoj školi sam
[SPEAKER_00] jako jako puno
[SPEAKER_00] tražio to
[SPEAKER_00] nisam mogo naći
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] univerzalan odgovor
[SPEAKER_00] to me jako frustriralo
[SPEAKER_00] zašto neki tvrde
[SPEAKER_00] da je ovo smisla života
[SPEAKER_00] neki drugi da je nešto
[SPEAKER_00] drugo smisla života
[SPEAKER_00] time da sam shvatio
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] na meni
[SPEAKER_00] da ga
[SPEAKER_00] kreiram
[SPEAKER_00] zapravo me učinilo najsnažnijim
[SPEAKER_00] na svemiru
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] što god da izaberem
[SPEAKER_00] da je smisla života
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] smisla života
[SPEAKER_00] jer sam ja izabrao
[SPEAKER_00] nema nekog
[SPEAKER_00] nema nekog višeg cilja
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] možeš
[SPEAKER_00] se postaviti na način da
[SPEAKER_00] to je moje mišljenje
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] se postaviš na način
[SPEAKER_00] da pomažeš svima nama
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] gledaš kao svijet
[SPEAKER_00] kao svoju braću
[SPEAKER_00] da smo svi zajedno
[SPEAKER_00] kao jedna jedinica
[SPEAKER_00] bit će ti bolje u životu
[SPEAKER_00] ljudi će
[SPEAKER_00] bolje reagirat na tebe
[SPEAKER_00] i na kraju krajeva
[SPEAKER_00] ako se i nekad
[SPEAKER_00] kasnije vidi
[SPEAKER_00] da je bilo nekakog smisla
[SPEAKER_00] at least you did no harm
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] znači prva stvar koju sam zaključio
[SPEAKER_00] volim ljude
[SPEAKER_00] ljudi smo divni
[SPEAKER_00] želim svim ljudima
[SPEAKER_00] sve najbolje
[SPEAKER_00] druga stvar koja sam zaključio
[SPEAKER_00] je da želim biti sretan
[SPEAKER_00] onda je to bio
[SPEAKER_00] dugi
[SPEAKER_00] dugi period
[SPEAKER_00] odgovore na pitanje
[SPEAKER_00] što me čini sretnim
[SPEAKER_00] ne mislim ono
[SPEAKER_00] kao izlazak
[SPEAKER_00] neka kratkoročna sreća
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] to je bitno
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] dugoročna sreća
[SPEAKER_00] što me ispunjava
[SPEAKER_00] i onda sam
[SPEAKER_00] ono našao da volim
[SPEAKER_00] saznat stvari
[SPEAKER_00] koje niko nije znao
[SPEAKER_00] do sada
[SPEAKER_00] tako sam došao do znanosti
[SPEAKER_00] ono to me uzbuđuje
[SPEAKER_00] to mi je lijepo
[SPEAKER_00] kao što sam rekao
[SPEAKER_00] neuroznanost mi je cool
[SPEAKER_00] jer mi pruža mogućnost da
[SPEAKER_00] dodam jednu malu slagalicu
[SPEAKER_00] u znanje cijelog čovječanstva
[SPEAKER_00] i nisam bitan ja
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] za 500 godina
[SPEAKER_00] nema šanse
[SPEAKER_00] da će se iko sjećati
[SPEAKER_00] mojeg i tvojeg imena
[SPEAKER_00] čak ono
[SPEAKER_00] nekih od velikana
[SPEAKER_00] nisu bitna imena
[SPEAKER_00] gotovo je
[SPEAKER_00] moje mišljenje je jednom
[SPEAKER_00] dok
[SPEAKER_00] si mrtav, si mrtav
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] možda bi neko drugi
[SPEAKER_00] otkrio to što sam ja otkrio
[SPEAKER_00] vrlo vjerojatno bi
[SPEAKER_00] ne zavaravam se
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] možda je to koristilo
[SPEAKER_00] što je bilo
[SPEAKER_00] dva mjeseca ranije
[SPEAKER_00] ili dvije godine ranije
[SPEAKER_00] nego što bi neko drugi
[SPEAKER_00] došlo do tog zaklječka
[SPEAKER_01] pričali smo o mislima
[SPEAKER_01] pričali smo o emocijama
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] jesmo prodiskutirali
[SPEAKER_01] ovaj dio
[SPEAKER_01] koji sam te pitao
[SPEAKER_01] svjesno-pocjesno
[SPEAKER_01] kako neuroznanost mi gleda
[SPEAKER_01] na to?
[SPEAKER_00] postoje
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] gledano
[SPEAKER_00] anestezijološki
[SPEAKER_00] ako ćemo
[SPEAKER_00] s medicinske strane
[SPEAKER_00] stanja
[SPEAKER_00] stupnjevi svijesti
[SPEAKER_00] ajmo tako reći
[SPEAKER_00] pocjesno
[SPEAKER_00] može se pratit
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] ne toliko precizno
[SPEAKER_00] rezolucija je
[SPEAKER_00] užasna
[SPEAKER_00] sumnjuje da će ikad
[SPEAKER_00] biti na razini
[SPEAKER_00] da se to može
[SPEAKER_00] jasno vidjeti
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] sa eksperimentima
[SPEAKER_00] osobito
[SPEAKER_00] sa funkcionalnim magnetom
[SPEAKER_00] možemo vidjeti
[SPEAKER_00] gdje je svjesno
[SPEAKER_00] gdje je nesvjesno
[SPEAKER_00] ali to ne postoji
[SPEAKER_00] kao što se prije smatralo
[SPEAKER_00] jedna jezgra
[SPEAKER_00] kao što sam recimo
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] amigdala
[SPEAKER_00] strah
[SPEAKER_00] svjest
[SPEAKER_00] proizlazi
[SPEAKER_00] iz
[SPEAKER_00] među
[SPEAKER_00] komunikacije
[SPEAKER_00] različitih dijelova
[SPEAKER_00] korteksa
[UNKNOWN] korteksa
[SPEAKER_00] korteks je kora
[SPEAKER_00] mozga
[SPEAKER_00] ovaj gornji dio
[SPEAKER_00] pocjes također
[SPEAKER_00] proizlazi
[SPEAKER_00] no bitno je
[SPEAKER_00] što je trenutno
[SPEAKER_00] u našem
[SPEAKER_00] unitarnjem monologu
[SPEAKER_00] to se još ne može
[SPEAKER_00] iz nekakvih
[SPEAKER_00] snimki
[SPEAKER_00] vidjeti
[SPEAKER_00] ali mislim da ćemo
[SPEAKER_00] doći ono
[SPEAKER_00] kroz 20-30 godina
[SPEAKER_00] do toga
[SPEAKER_00] dosta često se kaže
[SPEAKER_00] kao pocjesno je
[SPEAKER_00] puno veće od cjesnog
[SPEAKER_00] i to stoji
[SPEAKER_00] ja mislim da mozak
[SPEAKER_00] nikad nije
[SPEAKER_00] planirao
[SPEAKER_00] biti svjestan
[SPEAKER_00] to nije
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] dobio je zadače
[SPEAKER_00] da bude svjestan
[SPEAKER_00] pa se to sad desilo
[SPEAKER_00] ja mislim da je to
[SPEAKER_00] kao nus produkt
[SPEAKER_00] kompleksnosti
[SPEAKER_00] našeg mozga
[SPEAKER_00] jednostavno se
[SPEAKER_00] toliko procesa odvijalo
[SPEAKER_00] da je morao raziti
[SPEAKER_00] nekakav mehanizam
[SPEAKER_00] biranja
[SPEAKER_00] na što će
[SPEAKER_00] fokusirat
[SPEAKER_00] pažnju
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] od tu da došao
[SPEAKER_00] taj nas
[SPEAKER_00] unutarnji glasić
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] ta svjesnost
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] ako čovjeka
[SPEAKER_00] pustiš
[SPEAKER_00] i isto su
[SPEAKER_00] u tom kontekstu
[SPEAKER_00] bila istraživanja
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] deset puta dnevno
[SPEAKER_00] su dobili
[SPEAKER_00] na pejđeru
[SPEAKER_00] vibraciju
[SPEAKER_00] i morali su zapisati
[SPEAKER_00] točno što
[SPEAKER_00] u tom trenutku razmišlja
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] ogroman upitnik
[SPEAKER_00] i gledanje
[SPEAKER_00] šta se dešava s njima
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] ti razmišljaš o nečemu
[SPEAKER_00] ti tu funkciju završiš
[SPEAKER_00] i onda ti ispodsesti dođe druga
[SPEAKER_00] i onda ti opet ispodsesti dođe treća
[SPEAKER_00] ako je nešto jako emocionalno nabijeno
[SPEAKER_00] treba će dugo
[SPEAKER_00] u tvoje sjesti
[SPEAKER_00] ili će se više puta tokom dana vraćati
[SPEAKER_00] če gledano u tom smislu
[SPEAKER_00] svjesnost
[SPEAKER_00] omogućuje
[SPEAKER_00] da razradiš
[SPEAKER_00] najbitnije
[SPEAKER_00] ajmo reći stvari
[SPEAKER_00] no
[SPEAKER_00] pocistno
[SPEAKER_00] opet razmišljaš
[SPEAKER_00] o svim drugim
[SPEAKER_00] stvarima
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] nazvo je sad razgovaramo
[SPEAKER_00] ali imamo
[SPEAKER_00] pri pameti
[SPEAKER_00] aha za dva dana moram u banku
[SPEAKER_00] aha za sedam dana moram
[SPEAKER_00] servis auto napraviti
[SPEAKER_00] itd.
[SPEAKER_00] nisu toliko bitne
[SPEAKER_00] barem nama
[SPEAKER_00] trenutno
[SPEAKER_00] što mi mislimo
[SPEAKER_00] stvari ko
[SPEAKER_00] narazmišljati o ovim konceptima
[SPEAKER_00] i razgovarati o konceptima
[SPEAKER_00] o kojima pričamo
[SPEAKER_01] koja je razlika
[SPEAKER_01] sad recimo
[SPEAKER_01] mislim da sam na zadnjem podcastu spomenio
[SPEAKER_01] postoji od Jordan Petersona
[SPEAKER_01] web platforma
[SPEAKER_01] koja se zove
[SPEAKER_01] essay
[SPEAKER_01] essay.com čini
[SPEAKER_01] mislim da je
[SPEAKER_01] web aplikacija
[SPEAKER_01] koja te zapravo uči
[SPEAKER_01] on kaže
[SPEAKER_01] čuo se zadnjega
[SPEAKER_01] jesi
[SPEAKER_01] on kaže da
[SPEAKER_01] ako znaš
[SPEAKER_01] u životu komunicirati
[SPEAKER_01] i misliti da
[SPEAKER_01] da si zapravo
[SPEAKER_01] deadly
[SPEAKER_01] smrtonosan
[SPEAKER_01] ne da si ti
[SPEAKER_01] da smrtonosan si
[SPEAKER_01] za druge zapravo
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] i on je razviju tu aplikaciju
[SPEAKER_01] sa idejom da
[SPEAKER_01] on
[UNKNOWN] on
[SPEAKER_01] vjeruje
[SPEAKER_01] da osoba
[SPEAKER_01] dok piše
[SPEAKER_01] da zapravo strukturira
[SPEAKER_01] organizira svoje misli
[SPEAKER_01] i na taj način
[SPEAKER_01] trenira bolje misliti
[SPEAKER_01] to jest
[SPEAKER_01] trenira bolje komunicirati
[SPEAKER_01] čak i verbalno
[SPEAKER_01] pa i pismenu
[SPEAKER_01] usmeno i pismenu
[SPEAKER_01] što znači
[SPEAKER_00] dobro razmišljati
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] pa to mi je pitanje
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ako osoba to tvrdi
[SPEAKER_00] ima nekakav koncept
[SPEAKER_00] što je bolje
[SPEAKER_00] što je loši
[SPEAKER_00] to je opet
[SPEAKER_00] to je opet pitanje
[SPEAKER_00] osobnih vrijednosti
[SPEAKER_00] i morala
[SPEAKER_00] on time
[SPEAKER_00] ne kaže
[SPEAKER_00] budi bolji
[SPEAKER_00] on time kaže
[SPEAKER_00] u vidu svijeta
[SPEAKER_00] kakvog ja vidim
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] znači nemojte vjerovat
[SPEAKER_00] ljudima koji vam kažu
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] razmišljaj bolje
[SPEAKER_00] mora uvijek
[SPEAKER_00] se definirati
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] znači nema
[SPEAKER_00] generalno
[SPEAKER_00] generalizirano
[SPEAKER_00] koncepta
[SPEAKER_00] da si ti sad
[SPEAKER_00] nećemo bolje
[SPEAKER_00] nego recimo
[SPEAKER_00] da ćeš imati
[SPEAKER_00] veći fokus
[SPEAKER_00] na detalje
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] da ćeš imati
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] više razvijeno
[SPEAKER_00] empatiju
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] nešto tako
[SPEAKER_00] generalizirano
[SPEAKER_00] kao bolje razmišljati
[SPEAKER_00] meni je prvi poriv
[SPEAKER_00] automatski
[SPEAKER_00] biti ekstremno skeptičan
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] alien antropolog
[SPEAKER_00] stati
[SPEAKER_00] pogledati izvana
[SPEAKER_00] što se tu promovira
[SPEAKER_01] hvala ti
[SPEAKER_01] što si mi uskočio
[SPEAKER_01] i spasio me
[SPEAKER_01] šta sam htio zapravo
[SPEAKER_01] reći
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ja i ti sve kad govorimo
[SPEAKER_01] ja pretposljam da
[SPEAKER_01] nema tu previše
[SPEAKER_01] kontrole
[SPEAKER_01] tih misli
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] mi kroz
[SPEAKER_01] podsvis nekako
[SPEAKER_01] komuniciramo
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] suprotno
[SPEAKER_01] ima puno kontrole
[SPEAKER_01] ili čini mi se
[SPEAKER_01] da hoću s tobom
[SPEAKER_01] komunicirati
[SPEAKER_01] pisanim putem
[SPEAKER_01] da bi bio
[SPEAKER_01] puno
[SPEAKER_01] preciznije
[SPEAKER_01] da bi imao više vremena
[SPEAKER_01] razmisliti
[SPEAKER_01] napisati ono što želim
[SPEAKER_01] a kad
[SPEAKER_01] komuniciramo usmeno
[SPEAKER_01] ti se sve jedno
[SPEAKER_01] filtrivaš
[SPEAKER_00] i ja se sve jedno
[SPEAKER_00] filtriram
[SPEAKER_00] ono što ti dolazi
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] brzine komunikacije
[SPEAKER_00] neurona
[SPEAKER_00] su daleko
[SPEAKER_00] brže
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] govora
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] ili od
[SPEAKER_00] odluke
[SPEAKER_00] za nekom
[SPEAKER_00] radnju
[SPEAKER_00] ti dok
[SPEAKER_00] si misliš
[SPEAKER_00] da nema šanse
[SPEAKER_00] u toj
[SPEAKER_00] stotinki
[SPEAKER_00] ili desetinki
[SPEAKER_00] sekunde
[SPEAKER_00] da si ti sad
[SPEAKER_00] mogo
[SPEAKER_00] profiltrirati
[SPEAKER_00] razmisliti
[SPEAKER_00] i odlučiti
[SPEAKER_00] između ono
[SPEAKER_00] tri različite
[SPEAKER_00] rečence
[SPEAKER_00] što da kažeš
[SPEAKER_00] ti se odlužio
[SPEAKER_00] između sto
[SPEAKER_00] brzina komunikacije
[SPEAKER_00] neurona
[SPEAKER_00] je ono
[SPEAKER_00] tisuću
[SPEAKER_00] na tisuće
[SPEAKER_00] tisuće puta
[SPEAKER_00] brža
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] verbalne komunikacije
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] kajva komunikacije
[SPEAKER_00] sa
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] putem
[SPEAKER_00] tipkovnice
[SPEAKER_00] ili nekog drugog
[SPEAKER_00] alata
[SPEAKER_01] dolazim
[SPEAKER_01] dolazim do ovog dijela
[SPEAKER_01] ajde ovako
[SPEAKER_01] mislim ono što je tvoje
[SPEAKER_01] najveće forte
[SPEAKER_01] nismo ovaj puno
[SPEAKER_01] ajde se posvetili tome
[SPEAKER_01] pa ćemo ajdi sada
[SPEAKER_01] kako naš
[SPEAKER_01] mozak
[SPEAKER_01] uči
[SPEAKER_01] ili kako bi nekome
[SPEAKER_01] pošto je meni
[SPEAKER_01] izuzetno bitno
[SPEAKER_01] a i ljudi koji prate
[SPEAKER_01] ovaj su
[SPEAKER_01] tu zbog toga
[SPEAKER_01] zbog rade na sebi
[SPEAKER_01] zbog razvoja
[SPEAKER_01] zbog ispunjenja
[SPEAKER_01] svojih potencijala
[SPEAKER_01] ja isto
[SPEAKER_01] pitam i sebe
[SPEAKER_01] pa i ljude
[SPEAKER_01] koji ovo prate
[SPEAKER_01] što je uspjeh
[SPEAKER_01] da si oni sami
[SPEAKER_01] sebi definiraju
[SPEAKER_01] što je uspjeh
[SPEAKER_01] i kako
[SPEAKER_01] i pomažem im zapravo
[SPEAKER_01] kroz razgovere s ljudima
[SPEAKER_01] poput tebe
[SPEAKER_01] da oni taj uspjeh
[SPEAKER_01] koji su sebi definirali
[SPEAKER_01] da ga postignu
[SPEAKER_01] jedan od velikih dijelova toga
[SPEAKER_01] je naravno
[SPEAKER_01] i to učenje
[SPEAKER_01] osobni razlik
[SPEAKER_01] kroz učenje
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] kako naš mozak
[SPEAKER_01] uopće uči
[SPEAKER_00] svaka misao
[SPEAKER_00] svaka radnja
[SPEAKER_00] koja imaš
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] čitaš
[SPEAKER_00] neku knjigu
[SPEAKER_00] pročitaš
[SPEAKER_00] deset stranica
[SPEAKER_00] za to si utrošio
[SPEAKER_00] pola sata
[SPEAKER_00] neka kompleksna knjiga
[SPEAKER_00] ti si tih
[SPEAKER_00] pola sata
[SPEAKER_00] mozgu govorio
[SPEAKER_00] ovo je bitno
[SPEAKER_00] i mozak je bio
[SPEAKER_00] fokusiran na to
[SPEAKER_00] istovremeno
[SPEAKER_00] sve ostale stvari
[SPEAKER_00] koje si mogao
[SPEAKER_00] raditi to vrijeme
[SPEAKER_00] i sve ostale stvari
[SPEAKER_00] koje znaš
[SPEAKER_00] nisi dao mozgu
[SPEAKER_00] informaciju
[SPEAKER_00] da su bitne
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] jedan događaj
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] u kontekstu učenja
[SPEAKER_00] sad prikazuješ
[SPEAKER_00] kao bitan
[SPEAKER_00] ali kako ćeš to upamtiti
[SPEAKER_00] u mozgu nema
[SPEAKER_00] novih stanica
[SPEAKER_00] to sam napomenuo
[SPEAKER_00] ne rađuju se
[SPEAKER_00] novi neuroni
[SPEAKER_00] druga
[SPEAKER_00] ona
[SPEAKER_00] lubanja
[SPEAKER_00] zatvoren sistem
[SPEAKER_00] nema se kamo šiviti
[SPEAKER_00] otkuda
[SPEAKER_00] će mozak
[SPEAKER_00] to naučiti
[SPEAKER_00] ako si već došao
[SPEAKER_00] jer oni su stalno povezani
[SPEAKER_00] do kapaciteta
[SPEAKER_00] do kapacitete
[SPEAKER_00] dolaziš od rastanja
[SPEAKER_00] nešto moraš izgubiti
[SPEAKER_00] ti da naučiš
[SPEAKER_00] tu novu informaciju
[SPEAKER_00] mozak će pogledati
[SPEAKER_00] koja od informacije
[SPEAKER_00] o tvojom mozgu
[SPEAKER_00] nije bila spomenuta
[SPEAKER_00] nijednom
[SPEAKER_00] una za dvije godine
[SPEAKER_00] i reći će
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] ovo mi je prazni prostor
[SPEAKER_00] ja to ne mogu dozvoliti
[SPEAKER_00] ja trošim jako puno energije
[SPEAKER_00] trebam se hraniti
[SPEAKER_00] ja ću ovu vezu
[SPEAKER_00] koja
[SPEAKER_00] relativno nije bitna
[SPEAKER_00] jer se ne bavim njome
[SPEAKER_00] promijeniti
[SPEAKER_00] da zapamti ovo
[SPEAKER_00] na taj način mi učimo
[SPEAKER_00] kogod stvar
[SPEAKER_00] da mi
[SPEAKER_00] radimo
[SPEAKER_00] mi dajemo signal mozgu
[SPEAKER_00] da je ta radnja
[SPEAKER_00] da je ta stvar bitna
[SPEAKER_00] na uštrip svega ostalog
[SPEAKER_00] što znamo
[SPEAKER_00] znači naučimo nešto
[SPEAKER_00] a sve ostalo
[SPEAKER_00] za neki mali mali promijel
[SPEAKER_00] propadne
[SPEAKER_00] i onda kako mi pamtimo
[SPEAKER_00] bolje stvari
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] jako često
[SPEAKER_00] u razgovoru
[SPEAKER_00] ljudi kažu
[SPEAKER_00] sjećam se savršeno
[SPEAKER_00] zašto se sjećam savršeno
[SPEAKER_00] nekih
[SPEAKER_00] situacija iz djetinca
[SPEAKER_00] to se desilo davno
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] tvoj mozgu se desilo
[SPEAKER_00] upravo tad
[SPEAKER_00] dok si to rekao
[SPEAKER_00] pred dva tjedna
[SPEAKER_00] dok si prijateljici
[SPEAKER_00] na kavi
[SPEAKER_00] rekao tu priču
[SPEAKER_00] pred dva mjeseca
[SPEAKER_00] dok si kolegama
[SPEAKER_00] ispričio tu priču
[SPEAKER_00] pred četiri mjeseca
[SPEAKER_00] dok si
[SPEAKER_00] zurio
[SPEAKER_00] strop
[SPEAKER_00] i slučajno se sjetio
[SPEAKER_00] te misli
[SPEAKER_00] zato pamtimo
[SPEAKER_00] neka sjećanja
[SPEAKER_00] bolje
[SPEAKER_00] ne zato jer
[SPEAKER_00] su starija
[SPEAKER_00] nego zato jer
[SPEAKER_00] smo ih
[SPEAKER_00] jako puno puta
[SPEAKER_00] u našem mozgu
[SPEAKER_00] ponovili
[SPEAKER_00] jako puno puta
[SPEAKER_00] smo dali signal
[SPEAKER_00] mozgu da su ona bitna
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] kao što se ne sjećaš
[SPEAKER_00] što si jeo
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] pred pet dana
[SPEAKER_00] za ručak
[SPEAKER_00] tako se ne sjećaš
[SPEAKER_00] ni što si jeo
[SPEAKER_00] sa 12 godina
[SPEAKER_00] u nekom određenom danu
[SPEAKER_00] godine
[SPEAKER_00] za ručak
[SPEAKER_00] nebitna informacija
[SPEAKER_00] ali neka priča
[SPEAKER_00] koja je slatka
[SPEAKER_00] ili koja je strašna
[SPEAKER_00] ili što god
[SPEAKER_00] to ćeš se sjećati
[SPEAKER_00] druga stvar je
[SPEAKER_00] koliko je
[SPEAKER_00] inicijalni signal
[SPEAKER_00] jak
[SPEAKER_00] ona
[SPEAKER_00] zato je recimo
[SPEAKER_00] studentima je jako teško
[SPEAKER_00] učine na početku
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] otkud je motivacija
[SPEAKER_00] ako je to nešto
[SPEAKER_00] što ti ne zanima
[SPEAKER_00] ako to nije tvoja strasa
[SPEAKER_00] ako to nije nešto
[SPEAKER_00] s čime si možeš
[SPEAKER_00] racionalizirati
[SPEAKER_00] da će se bavit kasnije
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] zašto se ja
[SPEAKER_00] tu s time mučim
[SPEAKER_00] no ako je to
[SPEAKER_00] podpomognuto
[SPEAKER_00] nekom emocijom
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] strahom
[SPEAKER_00] uzbuđenjem
[SPEAKER_00] to odmah
[SPEAKER_00] na prvu
[SPEAKER_00] veoma jako sjećanje
[SPEAKER_00] znači puno teže
[SPEAKER_00] ćeš ga zabraviti
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] osobe koje su bile
[SPEAKER_00] u ratu
[SPEAKER_00] ne mogu zabraviti
[SPEAKER_00] scene iz rata
[SPEAKER_00] ima šanse
[SPEAKER_00] ono jedan od
[SPEAKER_00] najvećih
[SPEAKER_00] nagonskih strahova
[SPEAKER_00] strah od smrti
[SPEAKER_00] i ostale grozote
[SPEAKER_00] koje se tamo dešavaju
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] najveće ljubavi života
[SPEAKER_00] ne možeš zaboraviti
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] inicijalni signal
[SPEAKER_00] je toliko jak
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] informacija u mozgu
[SPEAKER_00] i načina
[SPEAKER_00] koji je to pospojeno
[SPEAKER_00] po različitim jezgrama
[SPEAKER_00] koje se bavaju
[SPEAKER_00] različitim funkcijama
[SPEAKER_00] napravljeno
[SPEAKER_00] da se osigura
[SPEAKER_00] da se to zna
[SPEAKER_00] za ne emotivno
[SPEAKER_00] nabijena
[SPEAKER_00] sjećanja
[SPEAKER_00] znači prvo i primjerno
[SPEAKER_00] nabijena emocijama
[SPEAKER_00] su ono
[SPEAKER_00] po defoltu
[SPEAKER_00] jača
[SPEAKER_00] za ona koja nisu
[SPEAKER_00] znači učenje
[SPEAKER_00] bitna je
[SPEAKER_00] ta funkcija
[SPEAKER_00] da ti
[SPEAKER_00] fokusiraš pažnju
[SPEAKER_00] na to
[SPEAKER_00] repeticiju
[SPEAKER_00] je s mater studiorom
[SPEAKER_00] to je svaki put
[SPEAKER_00] dok se ti
[SPEAKER_00] podsjetiš toga
[SPEAKER_00] ti daješ signal
[SPEAKER_00] u mozgu
[SPEAKER_00] to je bitno
[SPEAKER_00] jedan drugi primjer
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] recimo sviranje klavira
[SPEAKER_00] ako ste
[SPEAKER_00] poput mene
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ja sam svirao klavir
[SPEAKER_00] u osnovnoj školi
[SPEAKER_00] i od onda ga
[SPEAKER_00] nisam tako
[SPEAKER_00] ja ne znam
[SPEAKER_00] svirat klavir
[SPEAKER_00] ja sam znao
[SPEAKER_00] ali ja više ne znam
[SPEAKER_00] ti neuroni
[SPEAKER_00] ti neuronski krugovi
[SPEAKER_00] koji su se bavili
[SPEAKER_00] sviranjem klavira
[SPEAKER_00] sad radi drugu stvar
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] bicikliraju
[SPEAKER_00] ili neku drugu
[SPEAKER_00] motoričku funkciju
[SPEAKER_00] u motoričkom dijelu
[SPEAKER_00] mozga su
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] ja nisam više
[SPEAKER_00] davo signal
[SPEAKER_00] mozgu da je to bitno
[SPEAKER_00] i mozak
[SPEAKER_00] ne može dopustiti
[SPEAKER_00] da neuroni
[SPEAKER_00] budu
[SPEAKER_00] besposleni
[SPEAKER_00] pa onda
[SPEAKER_00] ako pričamo o tome
[SPEAKER_00] ono kako se to
[SPEAKER_00] gleda
[SPEAKER_00] zašto neuroni
[SPEAKER_00] ne bi bili besmisleni
[SPEAKER_00] jedna opet
[SPEAKER_00] od greške
[SPEAKER_00] koje ljudi rade
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] dok se kaže
[SPEAKER_00] muški mozak je recimo
[SPEAKER_00] 10% veći od dženskog
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] da li to znači
[SPEAKER_00] da li su pametni
[SPEAKER_00] to je jedno od češćih pitanja
[SPEAKER_00] u medijima
[SPEAKER_00] što je potpuno krivo
[SPEAKER_00] više nije bolje
[SPEAKER_00] pametan mozak
[SPEAKER_00] nije mozak
[SPEAKER_00] koji ima više neurona
[SPEAKER_00] ono te je dokazano
[SPEAKER_00] tisuću puta
[SPEAKER_00] pametan mozak je onaj
[SPEAKER_00] koji za isti zadatak
[SPEAKER_00] koristi manje resursi
[SPEAKER_00] jedan od fora istraživanja
[SPEAKER_00] u tom kontekstu
[SPEAKER_00] imate tri skupine
[SPEAKER_00] imate sportaše
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] tu i tamo igrao
[SPEAKER_00] nogomet skoro nikad
[SPEAKER_00] imate sportaše
[SPEAKER_00] koji igrao
[SPEAKER_00] poluprofesionalno
[SPEAKER_00] imao
[SPEAKER_00] world class champions
[SPEAKER_00] zadatak
[SPEAKER_00] u funkcionalnom magnetu
[SPEAKER_00] zatvorite oči
[SPEAKER_00] i zamišljajte
[SPEAKER_00] pola sata
[SPEAKER_00] kako pucate penal
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] stavamo u glavi
[SPEAKER_00] kako se zatrčim
[SPEAKER_00] kako pomičem nogu
[SPEAKER_00] kako pucam penal
[SPEAKER_00] i to ponavljate
[SPEAKER_00] ponavljate
[SPEAKER_00] ono što se vidlo
[SPEAKER_00] i to vam omogućuje
[SPEAKER_00] da svacite način
[SPEAKER_00] na koji funkcionira mozak
[SPEAKER_00] oni koji
[SPEAKER_00] skoro nikad
[SPEAKER_00] ne igrao nogomet
[SPEAKER_00] cijeli
[SPEAKER_00] motorički
[SPEAKER_00] dio mozga
[SPEAKER_00] zažari
[SPEAKER_00] aktivnošću
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] gleda se
[SPEAKER_00] kako sve to povezati
[SPEAKER_00] tada
[SPEAKER_00] ovi koji su
[SPEAKER_00] poluprofesionalni
[SPEAKER_00] u jednom dijelu
[SPEAKER_00] malo ono
[SPEAKER_00] zažarenje
[SPEAKER_00] svjetski prvaci
[SPEAKER_00] jedna točkica
[SPEAKER_00] za istu funkciju
[SPEAKER_00] manje resursi
[SPEAKER_00] jer to oslobađa
[SPEAKER_00] ostatak resursi
[SPEAKER_00] da rade druge stvari
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] gledajući mozake
[SPEAKER_00] kao nekakva
[SPEAKER_00] mašina
[SPEAKER_00] optimizacije
[SPEAKER_01] ajmo uzeti
[SPEAKER_01] za primjer
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] spomenio si
[SPEAKER_01] onaj primjer
[SPEAKER_01] učenja
[SPEAKER_01] i sači
[SPEAKER_01] čitali smo
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] deset stranica
[SPEAKER_01] pola sata
[SPEAKER_01] bilo je za aktivno štivo
[SPEAKER_01] to je nekako
[SPEAKER_01] teorijsko znanje
[SPEAKER_01] ili tako
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] sad smo pričali
[SPEAKER_01] o memoriziranju
[SPEAKER_01] toga što
[SPEAKER_01] što smo
[SPEAKER_01] pročitali
[SPEAKER_01] ili tako
[SPEAKER_01] ajdemo uzeti
[SPEAKER_01] evo ovako
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] ja radim ovaj podcast
[SPEAKER_01] i ja sam možda
[SPEAKER_01] mjesec dana
[SPEAKER_01] prije nego što sam krenio
[SPEAKER_01] ovo
[SPEAKER_01] istraživao
[SPEAKER_01] koji mikrofon
[SPEAKER_01] trebam kupiti
[SPEAKER_01] koju kameru trebam kupiti
[SPEAKER_01] pa trebam i prostor
[SPEAKER_01] za snimanje
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_01] bitan je i sadržaj isto
[SPEAKER_01] pa o čemu ću pričati
[SPEAKER_01] pa gdje ću naći goste
[SPEAKER_01] pa šta ću ovo
[SPEAKER_01] pa šta ću ono
[SPEAKER_01] pa na komim platformama
[SPEAKER_01] ću to raditi
[SPEAKER_01] će to biti YouTube
[SPEAKER_01] hoće li biti druge
[SPEAKER_01] audio samo platforme
[SPEAKER_01] pa društvene mreže
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ljudi onako sad kad gledaju
[SPEAKER_01] sa strane
[SPEAKER_01] mislim da je to jednostavan zadatak
[SPEAKER_01] a tu ima jako puno
[SPEAKER_01] jako puno koraka
[SPEAKER_01] i ja kad sam prvi put
[SPEAKER_01] to napravio
[SPEAKER_01] napravio sam na jedan način
[SPEAKER_01] kad sam drugi put napravio
[SPEAKER_01] napravio sam malkice bolje
[SPEAKER_01] kad sam napravio
[SPEAKER_01] treći put
[SPEAKER_01] deseti put
[SPEAKER_01] pedeseti put sada
[SPEAKER_01] šestdeseti uskoro
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] sve ono što sam ja pročitao
[SPEAKER_01] nije mi baš nešto previše pomoglo
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] možda me pripremilo
[SPEAKER_01] da napravim prvi korak
[SPEAKER_01] ali ovo što sam napravio
[SPEAKER_01] u 50
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] u snimanje
[SPEAKER_01] 50 epizode
[SPEAKER_01] i pripreme za te epizode
[SPEAKER_01] i stvarno razgovor sa
[SPEAKER_01] sa gostom
[SPEAKER_01] pa kasnije
[SPEAKER_01] analiza toga što sam napravio
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] taj proces je jednostavno
[SPEAKER_01] nezamjenjiv
[SPEAKER_01] i kad pričamo
[SPEAKER_01] o učenju
[SPEAKER_01] koja je razlika
[SPEAKER_01] između tog
[SPEAKER_01] teorijskog učenja
[SPEAKER_01] i praktičnog učenja
[SPEAKER_01] mogu se jedan pročitati
[SPEAKER_01] tisuće knjige
[SPEAKER_01] i tisuću
[SPEAKER_01] blog člana
[SPEAKER_01] kao podcastima
[SPEAKER_01] i kako ih raditi
[SPEAKER_01] ne bi baš puno naučio
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] samo teorijsko
[SPEAKER_00] je jedno od
[SPEAKER_00] načina učenja
[SPEAKER_00] ajmo krenuti
[SPEAKER_00] priču naopako
[SPEAKER_00] ti sviraš
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] ti si profesionalni svirač
[SPEAKER_00] klavira
[SPEAKER_00] i završiš
[SPEAKER_00] u
[SPEAKER_00] zatvoru
[SPEAKER_00] nakon
[SPEAKER_00] ili ne
[SPEAKER_00] prometna nesreća
[SPEAKER_00] strgane su ti oba dvije ruke
[SPEAKER_00] ne možeš
[SPEAKER_00] svirat
[SPEAKER_00] četiri mjeseca
[SPEAKER_00] veća je šansa
[SPEAKER_00] da ćeš
[SPEAKER_00] moć
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] da ćeš
[SPEAKER_00] ti se manje smanjiti
[SPEAKER_00] funkcija sviranja
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] zatvoriš oči
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] i zamišljaš
[SPEAKER_00] da sviraš
[SPEAKER_00] zamišljaš si točno
[SPEAKER_00] gdje su ti prsti
[SPEAKER_00] zamišljaš točno
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] radiš određene stvari
[SPEAKER_00] sad se vraćamo
[SPEAKER_00] na ovo što si ti rekao
[SPEAKER_00] konceptualno razmišljanje
[SPEAKER_00] je samo jedan od načina učenja
[SPEAKER_00] ti
[SPEAKER_00] dobiš puno veću motivaciju
[SPEAKER_00] i koja nije samo
[SPEAKER_00] abstraktna
[SPEAKER_00] samo ta racionalna
[SPEAKER_00] dok ovako razgovaraš s nekim
[SPEAKER_00] tu su uključene i emocije
[SPEAKER_00] druga stvar je
[SPEAKER_00] motorika
[SPEAKER_00] znači ti dok
[SPEAKER_00] okusiš
[SPEAKER_00] težinu nekog predmeta
[SPEAKER_00] ti dok
[SPEAKER_00] okusiš
[SPEAKER_00] kako izgleda
[SPEAKER_00] i to
[SPEAKER_00] vid
[SPEAKER_00] kako si
[SPEAKER_00] drugčije dok ti vidiš negdje sliku
[SPEAKER_00] drugčije dok ti vidiš svoj studio
[SPEAKER_00] drugčije dok ti čuješ snimku
[SPEAKER_00] dok ti vidiš stvarno razliku
[SPEAKER_00] između imanja ovog mikrofona
[SPEAKER_00] i drugog mikrofona
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] racionalnost
[SPEAKER_00] razmišljanje o nečim
[SPEAKER_00] samo jedan od modaliteta
[SPEAKER_00] funkcije našeg mozga
[SPEAKER_00] ti učiš
[SPEAKER_00] puno više
[SPEAKER_00] dok upregneš sva svoja osjetila
[SPEAKER_00] plus
[SPEAKER_00] emocija
[SPEAKER_00] plus tu
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] razmišljanje
[SPEAKER_00] racionalnost
[SPEAKER_00] šta je to
[SPEAKER_00] neuroplastičnost
[SPEAKER_01] mogućnost smijenjanja mozga
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] to znači recimo
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] opet
[SPEAKER_01] kroz
[SPEAKER_01] svoje
[SPEAKER_01] samo obrazovanje
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] recimo ono
[SPEAKER_01] kao čovjek
[SPEAKER_01] se raste
[SPEAKER_01] godine prolaze
[SPEAKER_01] učimo
[SPEAKER_01] iz razno raznih izvora
[SPEAKER_01] i pretposledam tamo kad dođemo negdje oko 30. godine
[SPEAKER_01] i pređemo tu 30. godinu
[SPEAKER_01] da smo već
[SPEAKER_01] nekako imamo čvršće korijenje
[SPEAKER_01] imamo neka čvršća uvjerenja
[SPEAKER_01] životna stavove i tako dalje
[SPEAKER_01] i da zapravo imamo manju sposobnost
[SPEAKER_01] nekakog većeg mijenjanja
[SPEAKER_01] ti ćeš mi reći
[SPEAKER_01] da li je to zbog starenja mozga isto
[SPEAKER_01] i zbog onoga što se događa sa neuronima i tako dalje
[SPEAKER_01] ili je bitan je ovaj psihološki dio
[SPEAKER_00] tih uvjerenja
[SPEAKER_00] biokemijski starost
[SPEAKER_00] definitivno ima veze s time
[SPEAKER_00] opet je teško odgovoriti
[SPEAKER_00] šta je prije kokoš ili jaje
[SPEAKER_00] jer načina koji se mi ponašamo
[SPEAKER_00] utječe na biološku funkciju mozga
[SPEAKER_00] znači opet je to dvosmjerna ulica
[SPEAKER_00] definitivno u proseku u populaciji
[SPEAKER_00] plastičnost mozga opada sa starenjem
[SPEAKER_00] ali kod nekih ljudi ne
[SPEAKER_00] i onda dok se pogleda zašto ne
[SPEAKER_00] to je opada ali u puno manje mjeri
[SPEAKER_00] ekstremno manje mjeri
[SPEAKER_00] zašto ne?
[SPEAKER_00] jer se stalno pokušavaju mijenjati
[SPEAKER_00] ako vi sa 25 godina prihvatite
[SPEAKER_00] ovo je ovako kako svet funkcionira
[SPEAKER_00] i točka
[SPEAKER_00] vi ćete sa 50 godina
[SPEAKER_00] vrlo vjerojatno imati slabiju funkciju
[SPEAKER_00] plastičnosti mozga
[SPEAKER_00] ako se vi cijelo vrijeme forsirate
[SPEAKER_00] da se mijenjate
[SPEAKER_00] ako na neki način se odnosite prema životu
[SPEAKER_00] kao o apsolutnom onom skepticizmu
[SPEAKER_00] što sve što znam je pod upitnikom
[SPEAKER_00] ako mi neko prikaže neki bolje način funkcioniranja
[SPEAKER_00] moja dužnost je da to prihvatim
[SPEAKER_00] onda će vam biti lakše i promijeniti se
[SPEAKER_00] teže je recimo naučiti novi jezik sa 50 godina
[SPEAKER_00] nego sa 20 godina
[SPEAKER_00] ali ako vi konstantno kroz svoj život
[SPEAKER_00] izazivate svoj mozak
[SPEAKER_00] bit ćete puno lakše naučiti novi jezik sa 50 godina
[SPEAKER_00] što znači izazivanje mozga
[SPEAKER_00] to isto često pitanje kao trening mozga
[SPEAKER_00] i onda se spomene na primjer sudoku
[SPEAKER_00] to je glupost
[SPEAKER_00] trening mozga je ono što ti je teško
[SPEAKER_00] sudoku je trening mozga jedan dan
[SPEAKER_00] sve nakon toga je samo trening sudokua
[SPEAKER_00] ne ostalih kognitivne funkcije
[SPEAKER_00] znači ono dok ideš recimo da ja sad idem učiti
[SPEAKER_00] kvantnu fiziku ali ono u detalje
[SPEAKER_00] na cenu na razini
[SPEAKER_00] i ono ubijaju me te koncepti
[SPEAKER_00] to je trening mozga
[SPEAKER_00] znači ono dok te boli glava
[SPEAKER_00] dok imaš osjećaj da ti je ono
[SPEAKER_00] svi dijelovi mozga upregniti
[SPEAKER_00] na tajna tu ti treniraš mozak
[SPEAKER_00] da bude plastičan
[SPEAKER_00] tu si ti omogućuješ
[SPEAKER_00] te stvari
[SPEAKER_00] a priroda
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] kao i svih drugih majmuna
[SPEAKER_00] je da smo ljeni
[SPEAKER_00] i ne da nam se to
[SPEAKER_00] znači to treba biti ono
[SPEAKER_00] trebaš uložiti trud
[SPEAKER_00] i to stalno svjesni trud
[SPEAKER_00] da radiš te funkcije
[SPEAKER_00] zaprav ne
[SPEAKER_00] tu bi se ispravalo
[SPEAKER_00] kak sam spomenul ljenost
[SPEAKER_00] svi sisaci su ljeni
[SPEAKER_00] ali čini se da samo ljudi imaju problema s time
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] laovi
[SPEAKER_00] nema problema ono
[SPEAKER_00] spavaću 18 sati dnevno
[SPEAKER_00] čak i drugi majmuni nema problema ono
[SPEAKER_00] spavaću 14 sati dnevno
[SPEAKER_00] mi smo ludi
[SPEAKER_00] već ako ono
[SPEAKER_00] odspavaš 10 sati
[SPEAKER_00] šta radim sa svojim životem
[SPEAKER_00] to mi baš zanima
[SPEAKER_00] ne znam odgovar na to
[SPEAKER_00] ali otkud nam
[SPEAKER_00] ta potreba
[SPEAKER_00] da budemo korisni
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] da pogledamo
[SPEAKER_00] da se usporedimo sa drugim životinjama
[SPEAKER_00] ako imaš dovoljno hrane
[SPEAKER_00] ako imaš osigurano
[SPEAKER_00] razmnožavanje
[SPEAKER_00] zašto raditi
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] negdje u našoj evoluciji
[SPEAKER_00] je došlo do toga
[SPEAKER_00] da moramo
[SPEAKER_00] ili ono
[SPEAKER_00] povećati status
[SPEAKER_00] u tom
[SPEAKER_00] društvu
[SPEAKER_00] pa je onda to funkcija
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] socijalna
[SPEAKER_00] ili jednostavno
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] neki crvi guzici
[SPEAKER_00] koji nasili
[SPEAKER_00] da radimo stvari
[SPEAKER_01] da je baš jako zanimljivo pitanje
[SPEAKER_01] opet
[SPEAKER_01] pretpostavljam psihološki
[SPEAKER_01] kad promatram
[SPEAKER_01] i kad znaš da smo mi
[SPEAKER_01] socijalne životinje
[SPEAKER_01] društvene životinje
[SPEAKER_01] sigurno je jedna od najveće motivacije
[SPEAKER_01] aj kad gledamo biološki
[SPEAKER_01] jedna od najvećih motivacija je
[SPEAKER_01] prokreacija
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] nastavak
[SPEAKER_01] vrste
[SPEAKER_01] a da bi
[SPEAKER_01] nastavio vrstu
[SPEAKER_01] moraš
[SPEAKER_01] privući
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] partnericu
[SPEAKER_01] partnera
[SPEAKER_01] zavisi
[SPEAKER_01] o kojem se spolu radi
[SPEAKER_01] sad mi nismo amerikanci
[SPEAKER_01] pa onaj
[SPEAKER_01] onaj njihove šreme
[SPEAKER_00] ako govorimo o raznožavanju
[SPEAKER_01] onda je jasno
[SPEAKER_01] da onda je jasno
[SPEAKER_01] pravu si
[SPEAKER_01] onda ne moramo ni spominjati
[SPEAKER_01] pretpostavljam da je onda
[SPEAKER_01] glavna motivacija
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] postati atraktivniji
[SPEAKER_01] u toj nekakoj zajednici
[SPEAKER_01] u kojoj se nalaziš
[SPEAKER_01] gdje su te ženke
[SPEAKER_01] ili mužjaci
[SPEAKER_01] što god
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] kroz tu tvoju atraktivnost
[SPEAKER_01] rasta i tvoj
[SPEAKER_01] socijalni status
[SPEAKER_01] ili tako
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] tvoja pozicija u toj zajednici
[SPEAKER_01] što je tvoja pozicija u toj zajednici veća
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] to ti imaš više
[SPEAKER_01] opcija
[SPEAKER_01] i mogućnosti odabrati
[SPEAKER_01] partneru
[SPEAKER_01] partnera
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_00] kojih ti želiš
[SPEAKER_01] kojih ti želiš
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] možda dolazi odatle
[SPEAKER_01] ali baš zanimljivo
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] zašto jednostavno
[SPEAKER_01] ne kažemo
[SPEAKER_01] pa evo
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] imam krov nad glavom
[SPEAKER_01] i svaki dan mi je dovoljno
[SPEAKER_01] samo da pojedem
[SPEAKER_01] nešto dva puta
[SPEAKER_01] tri puta
[SPEAKER_01] maksimalno
[SPEAKER_01] ne treba mi ništa drugo
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] šta će mi nešto više
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] a mislim
[SPEAKER_00] možda je stvar o tome da
[SPEAKER_00] Vuk
[SPEAKER_00] se uspoređuje sa svojim čoporom
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] svraka se uspoređuje sa svojim jatom
[SPEAKER_00] zapravo ne znam da li svrake plove u jatu
[SPEAKER_00] ali da
[SPEAKER_00] nadam se da plove
[SPEAKER_00] lete to jeste
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] s kim se mi uspoređujemo
[SPEAKER_00] prije evolucionarno imali smo svoje pleme
[SPEAKER_00] i u kontekstu plemena smo radili stvari
[SPEAKER_00] ali onda su došli gradovi
[SPEAKER_00] onda ona
[SPEAKER_00] puno puno godine nakon toga su došle države
[SPEAKER_00] i onda puno puno vremena nakon toga su došli kao multinacionalni svijet
[SPEAKER_00] mediji
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] s kime se ja uspoređujem
[SPEAKER_00] s kime se ti uspoređuješ
[SPEAKER_00] trenutno sa svijetom
[SPEAKER_00] s Elon Muskom
[SPEAKER_00] vraka od njo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] ti tvoje rakete
[SPEAKER_00] a u tome ješena znači
[SPEAKER_00] taj koncept da se moramo uspoređivati jer kao kako vredno je svoj socijalni status
[SPEAKER_00] više nije baziran na lokalnoj zajednici a čak i dok je bio baziran na lokalnoj zajednici
[SPEAKER_00] to je puno masivnije od ajmo reći originalnog plemena
[SPEAKER_00] to zna biti dosta mal adaptivno
[SPEAKER_00] znači loše prilagodbeno
[SPEAKER_00] znači možeš zbog pritiska kojeg osjećaš za uspjehom ili za dokazivanjem
[SPEAKER_00] prekinuti neke dobre radnje koje radiš
[SPEAKER_00] zato jer nikad neću biti dovoljno dobar kao Elon Musk
[SPEAKER_00] to je opet stvar koja nas može zeznat
[SPEAKER_00] a jedino što nje mogu sigurno reći je da postoji
[SPEAKER_00] mi se uspoređuje
[SPEAKER_01] Kako tu izgleda u tvojom vlasitom životu
[SPEAKER_01] kako ti se makneš iz te ljenosti
[SPEAKER_01] šta tebe motivira, koja je tvoja vizija
[SPEAKER_01] ili kako ti definiraš uspjeh recimo za sebe
[SPEAKER_00] puno je tu odgovora
[SPEAKER_00] kako se mičemo od ljenosti
[SPEAKER_00] pa inače je jako možda čudni glupi koncept
[SPEAKER_00] ja sam proaktivno ljen
[SPEAKER_00] pokušavam obaviti sve što prije
[SPEAKER_00] da bi mogo cijelo popotne igrat igrice
[SPEAKER_00] igrat igrice
[SPEAKER_00] s druge strane sigurno ima neku ulogu
[SPEAKER_00] i dužnost i odgoj
[SPEAKER_00] usađeno djetinstva
[SPEAKER_00] s treće strane ima sigurno to da radim stvari koje su mi fora
[SPEAKER_00] pa to nije obaveza
[SPEAKER_00] naravno nije mi sve u poslu fora
[SPEAKER_00] to je ono kogod da to kaže laže
[SPEAKER_00] ali one stvari koje mi jesu
[SPEAKER_00] vrijeme prođe samo od sebe
[SPEAKER_00] znači nema samo jednog odgovora
[SPEAKER_00] i neke dane jesam ljen
[SPEAKER_00] apsolutno jesam ljen
[SPEAKER_00] to je ok
[SPEAKER_00] a dogod kao možeš normalno funkcionirat
[SPEAKER_00] dok god nemaš problema sa sobom
[SPEAKER_00] ili sa okolinom
[SPEAKER_00] ako ćemo uzeti ono klasičnu definiciju nekog
[SPEAKER_00] psihijatrskog poremećaja
[SPEAKER_00] si ok
[SPEAKER_00] znači dogoditi
[SPEAKER_00] ajma reći ljenosti
[SPEAKER_00] u bilo koji druga
[SPEAKER_00] crta ličnosti
[SPEAKER_00] stvar koja imaš u svojoj ličnosti
[SPEAKER_00] ne uništava međuljudske odnose
[SPEAKER_00] odnose na poslu
[SPEAKER_00] i odnose samo sa sobom
[SPEAKER_00] sve ok
[SPEAKER_01] ajde sada kad smo spomenuli
[SPEAKER_01] Elon Muska
[SPEAKER_01] idemo prvo spomenuti
[SPEAKER_01] Krešemir Mišak mi je bio gost podcasta
[SPEAKER_01] i on je napisao jednu knjigu o transhumanizmu
[SPEAKER_01] znaš što je transhumanizam?
[SPEAKER_00] mogu ona napraviti educated guess
[SPEAKER_00] ali ne
[SPEAKER_00] ajde pokušaj
[SPEAKER_00] educated guess
[SPEAKER_00] transhumanizam je
[SPEAKER_00] konceptualno gledanje kako
[SPEAKER_00] izaći iz potreba sebe i podrediti se potrebama čovječanstva
[SPEAKER_01] kako sam ja shvatio zapravo da je
[SPEAKER_01] da je čovjek
[SPEAKER_01] nakon
[SPEAKER_01] to je era u ljudskoj povijesti
[SPEAKER_01] kada je čovjek se zapravo povezao sa računalima
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_01] potpuno sam okio bio
[SPEAKER_01] zapravo bio si na tragu
[SPEAKER_01] bio si na tragu
[SPEAKER_01] to je transhumanizam
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] ja sam na twitteru
[SPEAKER_01] pa ono
[SPEAKER_01] često pratim šta piše i maske
[SPEAKER_01] šta pišu drugi ljudi koji se bave recimo
[SPEAKER_01] i biohackingom i produženjem ljudske vrste
[SPEAKER_01] produženjem dugovječnosti ljudske vrste
[SPEAKER_01] zdravlja i tako dalje
[SPEAKER_01] recimo da li si čuo za projekt Neuralink
[SPEAKER_01] koji je pokrenio
[SPEAKER_01] jesam
[SPEAKER_01] Elon Musk
[SPEAKER_01] dok ga je
[SPEAKER_01] možemo ga upisati ljudima
[SPEAKER_01] onda malo to
[SPEAKER_01] prodiskutirati
[SPEAKER_01] pa došlo na neke druge zanimljive
[SPEAKER_01] ove teme
[SPEAKER_01] spajanja čovjeka sa
[SPEAKER_01] ljudskog mozga
[SPEAKER_00] da budem iskrenu
[SPEAKER_00] prvi put dok je to bilo objavljeno
[SPEAKER_00] htio sam se prijaviti
[SPEAKER_00] da tebi stavio Neuralink
[SPEAKER_00] ne ne ne da radim na projektu
[SPEAKER_00] ali objavio je
[SPEAKER_00] popis
[SPEAKER_00] mislim da je bilo originalno
[SPEAKER_00] devet lješnika
[SPEAKER_00] on dva neurokirurga
[SPEAKER_00] ja nanesi izvijelog još neke stvari
[SPEAKER_00] mjesto bilo popunjena
[SPEAKER_00] i ja sam bio tužan
[SPEAKER_00] puno sam čito o tome
[SPEAKER_00] konceptualno mi je super ideja
[SPEAKER_00] ali što više znam
[SPEAKER_00] o tome znam da smo
[SPEAKER_00] ekstremno daleko od toga
[SPEAKER_00] što je Neuralink?
[SPEAKER_00] to je ideja
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] interakciju koju ti imaš sa svijetom
[SPEAKER_00] da za nju više ne moraš koristiti svoje mišiće
[SPEAKER_00] koje uključuje i govor
[SPEAKER_00] nego da direktno mozak
[SPEAKER_00] prutem komunikacije sa čipom
[SPEAKER_00] koji je bio na površini mozga
[SPEAKER_00] komunicira
[SPEAKER_00] konceptualno to bi ekstremno
[SPEAKER_00] ubrzalo našu interakciju sa svijetom
[SPEAKER_00] jer kao što sam i rekao
[SPEAKER_00] brzina misli je ono miljon puta brža od
[SPEAKER_00] govora
[SPEAKER_00] ili tipkanja
[SPEAKER_00] i to bi bilo sve super i lijepo
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] tu postoji puno problema
[SPEAKER_00] prvi je
[SPEAKER_00] još uvijek ne postoji način
[SPEAKER_00] da vi stavite strano tijelo
[SPEAKER_00] u mozak
[SPEAKER_00] i da to tijelo naše
[SPEAKER_00] ne odbaci
[SPEAKER_00] što znači da biste stalno morali biti
[SPEAKER_00] pod imunosupresivnom terapijom
[SPEAKER_00] što znači da si dosta jako
[SPEAKER_00] skračujete životni ljek
[SPEAKER_00] ako ono vam je vaš imunosni sistem
[SPEAKER_00] stalno smanjen
[SPEAKER_00] da tijelo ne bi odbacilo taj čip
[SPEAKER_00] gripa
[SPEAKER_00] je puno opasnija stvar
[SPEAKER_00] druga stvar je
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] nije tako lagano
[SPEAKER_00] pretočiti
[SPEAKER_00] signale u mozgu
[SPEAKER_00] u nešto smisleno
[SPEAKER_00] teorija je da bi se
[SPEAKER_00] nakon nekog vremena treninga
[SPEAKER_00] mozak naučio
[SPEAKER_00] kako je njegova komunikacija
[SPEAKER_00] sa tim čipom
[SPEAKER_00] i onda bi
[SPEAKER_00] taj dio mozga
[SPEAKER_00] ono prenamjenio
[SPEAKER_00] da baš direktno komunicira
[SPEAKER_00] sa tim čipom
[SPEAKER_00] ima smisla
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] rezultata nema
[SPEAKER_00] iskreno
[SPEAKER_00] ono pratim
[SPEAKER_00] i nisu još nešto
[SPEAKER_00] dokazali
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] komunikacija
[SPEAKER_00] kompjutera sa mozgom
[SPEAKER_00] to je puno lakši problem
[SPEAKER_00] znači komunikacija mozga sa kompjuterom
[SPEAKER_00] teže
[SPEAKER_00] komunikacija kompjutera sa mozgom
[SPEAKER_00] to se već sad veoma lagano riješe
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] stavite rukavicu
[SPEAKER_00] na nadlakticu
[SPEAKER_00] koja ima jako puno
[SPEAKER_00] malih
[SPEAKER_00] točkica
[SPEAKER_00] koji vam rade
[SPEAKER_00] ono mikro mikro elektrošokove
[SPEAKER_00] na kožu
[SPEAKER_00] što zapravo s time dobivate
[SPEAKER_00] dobivate
[SPEAKER_00] novi jezik
[SPEAKER_00] dobivate komunikaciju
[SPEAKER_00] od tisuću različitih
[SPEAKER_00] točki
[SPEAKER_00] koji su puno brži
[SPEAKER_00] opet odgovore
[SPEAKER_00] i vi na taj način
[SPEAKER_00] puno brže možete dobivati informacije
[SPEAKER_00] ako se naučite taj jezik
[SPEAKER_00] izvana u vaš mozak
[SPEAKER_00] i super je da je na koži
[SPEAKER_00] da vas to ne mora štetiti
[SPEAKER_00] ali što se tiče mozga na
[SPEAKER_00] mozga na čip
[SPEAKER_00] puno teže
[SPEAKER_00] trenutno je inače
[SPEAKER_00] dosta pod napadom
[SPEAKER_00] Neuralink
[SPEAKER_00] nisu se držali
[SPEAKER_00] pravila znanosti
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] usuglasija da se ne nanosi
[SPEAKER_00] prevelika
[SPEAKER_00] da se ne nanosi
[SPEAKER_00] mučenje životinja
[SPEAKER_00] da se pokušava koristiti
[SPEAKER_00] što manje
[SPEAKER_00] što manji broj
[SPEAKER_00] eksperimentalnih životinja
[SPEAKER_00] informacije koje izlaze van
[SPEAKER_00] iz trenutne istrage
[SPEAKER_00] i ljudi koji su tamo radili
[SPEAKER_00] je da je
[SPEAKER_00] broj majmuna
[SPEAKER_00] koji je umro
[SPEAKER_00] uslijed postavljena
[SPEAKER_00] tehnologija
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] ekstremno velik
[SPEAKER_00] i da nije baš imalo
[SPEAKER_00] nekakve kontrole
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] u znanosti
[SPEAKER_00] postoji razlog zašto
[SPEAKER_00] znanost traje
[SPEAKER_00] požurivanje
[SPEAKER_00] osobito vođeno
[SPEAKER_00] vođeno
[SPEAKER_00] finanskim
[SPEAKER_00] motivacijom
[SPEAKER_00] vam može
[SPEAKER_00] najčešće ne završi dobro
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] se krivo reprezentira
[SPEAKER_00] u rezultati
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] se rade
[SPEAKER_00] prečci
[SPEAKER_00] da bi se došlo do nečega
[SPEAKER_00] ništa što je znanstveno objavljeno
[SPEAKER_00] mi kao znanstvenici ne percipiramo kao istinito
[SPEAKER_00] sve dok ne dođe do validacije toga
[SPEAKER_00] nezavisne validacije toga
[SPEAKER_00] od nekog drugog laboratorija
[SPEAKER_00] vaša znanost se mora moći replicirati
[SPEAKER_00] zato je ekstremno bitno da je znanost otvorena
[SPEAKER_00] mora se pod istim uvjetima
[SPEAKER_00] isti eksperiment napraviti
[SPEAKER_00] dobiti isti rezultat
[SPEAKER_00] to je jedini način kako da budemo sigurni
[SPEAKER_00] da nešto radi
[SPEAKER_00] i ono ako neko napravi nekakav ogroman
[SPEAKER_00] novi pomak u znanosti
[SPEAKER_00] prva reakcija znanstvenika je da smo skeptični
[SPEAKER_00] ok super to
[SPEAKER_00] mijenja
[SPEAKER_00] puno stvari koje smo znali
[SPEAKER_00] ne diskreditiramo to
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] pričekajmo da vidimo
[SPEAKER_00] da li to i drugi lapsi mogu potvrditi
[SPEAKER_00] da li je metodologija
[SPEAKER_00] koja je korištena u tom radu
[SPEAKER_00] najbolja za to pitanje
[SPEAKER_00] da li su pazili na
[SPEAKER_00] apsolutno sve druge utjecaje
[SPEAKER_00] koje su mogli biti
[SPEAKER_00] da bi isključili
[SPEAKER_00] compounding factors
[SPEAKER_00] znači stvari koje su mogli utjeciti
[SPEAKER_00] na to istraživanje
[SPEAKER_00] u kontekstu Neuralinka
[SPEAKER_00] imamo oseće da se to sve požurivalo
[SPEAKER_00] proizvod je trebao biti gotov za dvije, tri godine
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] onda očito je sad to trenutno u fazi ono
[SPEAKER_01] marketinjskog hajpa nekakvu
[SPEAKER_00] nažalost da
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] koncept mi je super
[SPEAKER_00] stvarno je
[SPEAKER_00] ali treba vremena
[SPEAKER_01] kad si malo prije spomenio skeptičnost
[SPEAKER_01] primijetio sam to ko tebe
[SPEAKER_01] da li je to nešto što je
[SPEAKER_01] svojstveno svakome u znanosti
[SPEAKER_01] ili da li ti skeptičnost možda povezuješ sa kritičnim mišljenjem
[SPEAKER_01] sposobnosti kritičnog razmišljenja
[SPEAKER_01] skeptičnost
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] to su malo drugačije funkcije
[SPEAKER_01] kratak osvr to mi je bilo
[SPEAKER_01] zanimljivo što sam te čuo
[SPEAKER_01] ili par puta si spomenio tu riječ skeptičan
[SPEAKER_00] a zato jer isto skeptično sam trenirao
[SPEAKER_00] donesu sam odluku da želim biti skeptik
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] što ako je moje dosadašnji život
[SPEAKER_00] nije reprezentativan
[SPEAKER_00] za bilo što
[SPEAKER_00] što ako recimo ja mislim
[SPEAKER_00] da ne znam su zahodi izmišljotine
[SPEAKER_00] sad bez veze primjer
[SPEAKER_00] da su zahodi izmišljotine
[SPEAKER_00] da bi smo svi zapravo trebali se vratiti na to
[SPEAKER_00] da idemo u prirodu
[SPEAKER_00] i ja to mislim kao normalno
[SPEAKER_00] ako nisam skeptik
[SPEAKER_00] ako ne razgovaram sa drugima
[SPEAKER_00] ja zatvaram mogućnost
[SPEAKER_00] da promijenim neka od svojih ponašanja i razmišljenja
[SPEAKER_00] koja možda nema u veze sa
[SPEAKER_00] realnošću
[SPEAKER_00] i to se trenira
[SPEAKER_00] vi morate svjesno donijeti odluku
[SPEAKER_00] sve što znam je pod upitnikom
[SPEAKER_00] sve što znam
[SPEAKER_00] znači ja recimo
[SPEAKER_00] smatram da ono
[SPEAKER_00] odobravanje
[SPEAKER_00] nemojmo reći odobravanje
[SPEAKER_00] ali da netko kaže
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] tako je svijet kako funkcionira
[SPEAKER_00] za mene ta osoba
[SPEAKER_00] je zatvorila
[SPEAKER_00] mogućnost
[SPEAKER_00] tolikih iskustava
[SPEAKER_00] taj život je puno
[SPEAKER_00] pod navodnicima manji
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] ne dopuštaš si
[SPEAKER_00] istraživati
[SPEAKER_00] ne dopuštaš si isprobavati
[SPEAKER_00] ne dopuštaš doživjet
[SPEAKER_00] druge stvari
[SPEAKER_00] jeste da je moguće lakši
[SPEAKER_00] nemaš ono ni toliko stvari
[SPEAKER_00] za razmišljati
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] preispitivati
[SPEAKER_00] to zna biti i ansiozno
[SPEAKER_00] ali po meni
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ovaj put života
[SPEAKER_00] ljepši
[SPEAKER_01] ja se slažem s tom
[SPEAKER_01] dok si pričao
[SPEAKER_01] pa mi nešto palo na pamet
[SPEAKER_01] nešto možda jako glupo
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] i to sam se pitao isto
[SPEAKER_01] pošto sam znati željan
[SPEAKER_01] zašto ja ne čujem tvoje misli
[SPEAKER_01] a kad te to pitam
[SPEAKER_01] zapravo se pitam isto
[SPEAKER_01] da li ja svoje misli čujem
[SPEAKER_01] ili ih osjetim
[SPEAKER_01] znači jedno je čuti
[SPEAKER_01] koristite uše
[SPEAKER_01] zašto ne čujem tvoje misli
[SPEAKER_01] da li će nam
[SPEAKER_01] Elon Musk i njegov neural link
[SPEAKER_01] pomoći u tome
[SPEAKER_01] da se poboljša taj bandwidth
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] brzina komunikacije
[SPEAKER_01] između dvije osobe
[SPEAKER_01] ili više osoba
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] da li ti čuješ svoje misli
[SPEAKER_01] ili ako ih ti čuješ
[SPEAKER_01] možda ih i ja moguću ti
[SPEAKER_01] ili ih osjetiš
[SPEAKER_00] osjeti
[SPEAKER_00] sluh je dio
[SPEAKER_00] jedno od osjetila
[SPEAKER_00] osjećati je
[SPEAKER_00] slušiti
[SPEAKER_00] ali čuješ
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] zna se točno
[SPEAKER_00] u mozgu
[SPEAKER_00] i u pužnici
[SPEAKER_00] i u kortjevom organu
[SPEAKER_00] i u različitim dijelovima
[SPEAKER_00] slušnog puta
[SPEAKER_00] kako se različiti zvukovi
[SPEAKER_00] percipiraju
[SPEAKER_00] puno se ona tu zna
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] bez da vi
[SPEAKER_00] oštetite
[SPEAKER_00] mozgu
[SPEAKER_00] ili čovjeku
[SPEAKER_00] mi još nemamo
[SPEAKER_00] dovoljnu rezoluciju
[SPEAKER_00] da te misli čujemo
[SPEAKER_00] najbliže što
[SPEAKER_00] ono tu možemo doći
[SPEAKER_00] je taj funkcionalni magnet
[SPEAKER_00] ili u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] kvantitativni EEG
[SPEAKER_00] to vam je onako normalan
[SPEAKER_00] onaj EEG
[SPEAKER_00] što vam stave
[SPEAKER_00] ove kružiće
[SPEAKER_00] pa onda
[SPEAKER_00] sluše u struju
[SPEAKER_00] samo ima
[SPEAKER_00] jako puno tih kružića
[SPEAKER_00] i puno veću
[SPEAKER_00] rezoluciju
[SPEAKER_00] ali je to još
[SPEAKER_00] jako daleko
[SPEAKER_00] od individualnih mista
[SPEAKER_00] i sumnjam da je fizički moguće
[SPEAKER_00] fizikalno moguće
[SPEAKER_00] doći do te rezolucije
[SPEAKER_00] jer su to ono
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] 0,1 mikrometar
[SPEAKER_00] razina
[SPEAKER_00] razumite
[SPEAKER_00] čekaj
[SPEAKER_00] ili ti meni govoriš
[SPEAKER_01] vi
[SPEAKER_01] ili govoriš publici
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] malo se
[SPEAKER_00] referiraju na
[SPEAKER_00] vas
[SPEAKER_00] spomenio si
[SPEAKER_01] kad smo već
[SPEAKER_01] kod Neuralinka
[SPEAKER_01] idemo
[SPEAKER_01] onda proć
[SPEAKER_01] i ovaj dio
[SPEAKER_01] tematike
[SPEAKER_01] ja sad ne znam
[SPEAKER_01] koliko vas
[SPEAKER_01] je čulo za ovo
[SPEAKER_01] da li si ti čuo za ovo
[SPEAKER_01] ili ti čula
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] početkom 12. mjeseca
[SPEAKER_01] je bila
[SPEAKER_01] svjetska
[SPEAKER_01] kako se kaže
[SPEAKER_01] ekskluziva
[SPEAKER_01] ili objava
[SPEAKER_01] jednog
[SPEAKER_01] novog alata
[SPEAKER_01] koji se zove
[SPEAKER_01] chat GPT
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] kako oni kažu
[SPEAKER_01] language
[SPEAKER_01] model
[SPEAKER_01] AI
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] tako nešto
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] onako nekim
[SPEAKER_01] lajičkim
[SPEAKER_01] riječnikom
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] umjetna inteligencija
[SPEAKER_01] u obliku chata
[SPEAKER_01] imate si osjećaj kao da
[SPEAKER_01] četate sa
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] Bogom
[SPEAKER_01] ili da četate sa
[SPEAKER_01] najpametnijom osobom
[SPEAKER_01] na svijetu
[SPEAKER_01] koju možda
[SPEAKER_01] niste imali ni prilike
[SPEAKER_01] do tada upoznati
[SPEAKER_01] i što god da ju pitate
[SPEAKER_01] ta osoba vam odgovara
[SPEAKER_01] ali ta osoba ima mogućnost
[SPEAKER_01] pratiti tijek razgovora
[SPEAKER_01] tako da ono što ste pitali
[SPEAKER_01] na početku
[SPEAKER_01] možete se referirati
[SPEAKER_01] na to
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] nakon sat vremena
[SPEAKER_01] ili nakon pola sata
[SPEAKER_01] razgovora
[SPEAKER_01] čak možete spremati
[SPEAKER_01] posebno razgovore
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] po temama
[SPEAKER_01] u svoje
[SPEAKER_01] u svoje nekake
[SPEAKER_01] odjeljke
[SPEAKER_01] ili tako nešto
[SPEAKER_01] ti si čuo za chat
[SPEAKER_01] GPT
[SPEAKER_00] da i koristio sam ga
[SPEAKER_00] i predavao nešto malo o njemu
[SPEAKER_00] super novi alat
[SPEAKER_00] stvarno super novi alat
[SPEAKER_00] to nije bog
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] kao što se rekao
[SPEAKER_00] znači jezgovni model
[SPEAKER_00] treniran na milijardama
[SPEAKER_00] milijardama
[SPEAKER_00] različitih tekstova
[SPEAKER_00] novinskih članaka knjiga
[SPEAKER_00] znanstvenih publikacija
[SPEAKER_00] svega mogućega
[SPEAKER_00] ono skriptova za filmove
[SPEAKER_00] i tada
[SPEAKER_00] naučio je
[SPEAKER_00] kako ljudi komuniciraju
[SPEAKER_00] i kako
[SPEAKER_00] idu
[SPEAKER_00] neki određeni odgovori
[SPEAKER_00] ima prednosti
[SPEAKER_00] i ima mana
[SPEAKER_00] ajmo prednosti
[SPEAKER_00] recimo primjer koji sam napisao
[SPEAKER_00] također možete ga isprobati
[SPEAKER_00] i na hrvatskom
[SPEAKER_00] relativno dobro radi
[SPEAKER_00] ali puno koristi
[SPEAKER_00] srpskih reći
[SPEAKER_00] super je
[SPEAKER_00] za
[SPEAKER_00] napisati vam
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] neke
[SPEAKER_00] administrativne stvari
[SPEAKER_00] naprimjer
[SPEAKER_00] napiši mi
[SPEAKER_00] izgled projekta
[SPEAKER_00] koji bi se bavio
[SPEAKER_00] zbrinjavanjem
[SPEAKER_00] bezkušnika
[SPEAKER_00] u Zagrebu
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] na koji način bi taj projekt
[SPEAKER_00] zaprijavu
[SPEAKER_00] na neki europski projekte
[SPEAKER_00] trebao izgledati
[SPEAKER_00] ili recimo
[SPEAKER_00] napiši mi neki tekst
[SPEAKER_00] koji je emotivan
[SPEAKER_00] ovo ono bla bla bla
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] informacija
[SPEAKER_00] faktualnog znanja
[SPEAKER_00] jako često je u krivu
[SPEAKER_00] naravno da će se to popraviti
[SPEAKER_00] tokom godina
[SPEAKER_00] ali trenutno
[SPEAKER_00] vam uvjereno tvrdi
[SPEAKER_00] neke informacije
[SPEAKER_00] koje su krive
[SPEAKER_00] či prvi problem
[SPEAKER_00] če GPTI
[SPEAKER_00] je da nema mehanizam
[SPEAKER_00] da vidi
[SPEAKER_00] što je točno
[SPEAKER_00] a što je krivo
[SPEAKER_00] on samo agregira
[SPEAKER_00] tisuće i tisuće
[SPEAKER_00] različitih tekstova
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] iznese što je
[SPEAKER_00] najveća šansa
[SPEAKER_00] da bi bio točan
[SPEAKER_00] odgovar na vaše pitanje
[SPEAKER_00] mislim da će
[SPEAKER_00] jako promijeniti
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] svijet
[SPEAKER_00] i način
[SPEAKER_00] osobito recimo školstvo
[SPEAKER_00] mislim da zada će
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] nakon što
[SPEAKER_00] se još malo
[SPEAKER_00] poboljša
[SPEAKER_00] više nemao smisla
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] koji god koncept
[SPEAKER_00] zada će da smislite
[SPEAKER_00] doslovno opišite to
[SPEAKER_00] pitanje njemu
[SPEAKER_00] i on će vam dati odgovar
[SPEAKER_00] mislim da će se malo
[SPEAKER_00] skosno trebati promijeniti
[SPEAKER_00] usvijet toga
[SPEAKER_00] što mislim da je pozitivno
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] neće nas zamijeniti
[SPEAKER_00] on
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] mogućnost
[SPEAKER_00] kreiranja
[SPEAKER_00] novog
[SPEAKER_00] misliš
[SPEAKER_01] misliš da nema mogućnost
[SPEAKER_01] kreiranja novog
[SPEAKER_01] on kreira novo
[SPEAKER_01] ali koristeći ono što
[SPEAKER_01] što mu je
[SPEAKER_01] upisano kao informacija
[SPEAKER_01] u njega
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] on mi se neče
[SPEAKER_01] ja sam njemu dao zadatak
[SPEAKER_01] naprimjer
[SPEAKER_01] napiši mi
[SPEAKER_01] pjesmu
[SPEAKER_01] ili napiši mi tekst
[SPEAKER_01] o pčeli
[SPEAKER_01] i svijetu
[SPEAKER_01] u stilu
[SPEAKER_01] Donalda Trumpa
[SPEAKER_01] znači on
[SPEAKER_01] ne možeš vjerovat
[SPEAKER_01] znači napiše
[SPEAKER_01] točno onako
[SPEAKER_01] kako bi Trump pričao
[SPEAKER_00] ja sam bumbar
[SPEAKER_00] u stilu
[SPEAKER_00] son doga
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] je da
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] on to nešto
[SPEAKER_00] kreira
[SPEAKER_01] to je ipak kreativni proces
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] analiza
[SPEAKER_00] načina kako ljudi
[SPEAKER_00] pričaju
[SPEAKER_00] i postavljanje nečega
[SPEAKER_00] Nick Cave je imao
[SPEAKER_00] jedan super tekst
[SPEAKER_00] o
[SPEAKER_00] chat GPT-u
[SPEAKER_00] s kojim se
[SPEAKER_00] apsolutno slažem
[SPEAKER_00] žena mi ga je
[SPEAKER_00] pokazala
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] jeste
[SPEAKER_00] on može kreirat
[SPEAKER_00] neke nove stvari
[SPEAKER_00] ali on nema
[SPEAKER_00] kreativan proces
[SPEAKER_00] on sve što kaže
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] već
[SPEAKER_00] postoalo
[SPEAKER_00] samo je
[SPEAKER_00] presloženo
[SPEAKER_00] na drugačiji način
[SPEAKER_00] on nema
[SPEAKER_00] unikatnu
[SPEAKER_00] novu ideju
[SPEAKER_00] on
[SPEAKER_00] kombinira
[SPEAKER_00] stvari
[SPEAKER_00] koje postoje
[SPEAKER_00] i to izgleda novo
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] kako je nastao
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] postmodernizam
[SPEAKER_00] kako je nastao
[SPEAKER_00] bilo koji umjetnički pravac
[SPEAKER_00] chat GPT neće izmisliti
[SPEAKER_00] novi umjetnički pravac
[SPEAKER_00] on će uvijek
[SPEAKER_00] raditi
[SPEAKER_00] u gabaritima
[SPEAKER_00] onog što postoji
[SPEAKER_00] u tom kontekstu
[SPEAKER_00] neće zamijeniti nas
[SPEAKER_00] znači ono
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] inovativnost ljudi
[SPEAKER_00] mislim da će ostati
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] mislim da će nam
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] olakšati
[SPEAKER_00] tisuću stvari
[SPEAKER_00] u našem svakodennem život
[SPEAKER_00] osobito
[SPEAKER_00] administrativne stvari
[SPEAKER_00] super je u tome
[SPEAKER_00] prepručam
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] neće
[SPEAKER_00] može kreirat stvari
[SPEAKER_00] ali neće to biti nešto
[SPEAKER_00] iskonski novo
[SPEAKER_01] ajde
[SPEAKER_01] pričaka ćemo
[SPEAKER_01] pa ćemo vidjeti
[SPEAKER_01] kak se situacija razvija
[SPEAKER_01] ajde molim te nam opiši
[SPEAKER_01] jedan svoj
[SPEAKER_01] običajni dan
[SPEAKER_01] ili koje
[SPEAKER_01] koje navike
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] ti njeguješ
[SPEAKER_01] i trudiš se
[SPEAKER_01] ponoviti ih svaki dan
[SPEAKER_01] koje
[SPEAKER_01] radnje ponašanja
[SPEAKER_00] dobra stvar znanosti je da ne postoje baš
[SPEAKER_00] identični dan
[SPEAKER_00] ovisi šta mi se taj dan radi
[SPEAKER_00] mi se naravno prioritiziram po deadlinima i kad što treba biti gotovo
[SPEAKER_00] ali ima dana kada deset sati uz pet kava intenzivno čitam stvari
[SPEAKER_00] ima dana kad
[SPEAKER_00] ona obavim sedam različitih poslova od eksperimenta od nastave od bilo čega trećega
[SPEAKER_00] samo sjedem, zurim i razmišljam o nekom konceptu koji bi možda mogo biti rad
[SPEAKER_00] nema nešto klasično u tom aspektu
[SPEAKER_00] i to mi se jako sviđa kod ovog posla
[SPEAKER_00] preko tjedna na večer
[SPEAKER_00] to su ili meni jako drag Dungeons & Dragons
[SPEAKER_00] ili igramo sa prijateljima Magic the Gathering
[SPEAKER_00] ili također sa prijateljima igramo društvene igre
[SPEAKER_00] preko vikenda obično sa ženom i sa psom
[SPEAKER_00] odemo u prirodu, plan i narit
[SPEAKER_00] tu i tamo izađem van
[SPEAKER_00] posjećujem obitelju Čakovcu
[SPEAKER_00] došt često moj brat, njegova djeca
[SPEAKER_00] jelen brat i njegova djeca
[SPEAKER_01] od nekih onih popularnih rutina
[SPEAKER_01] kao meditacija
[SPEAKER_00] žena kaže da bi trebao
[SPEAKER_00] slažem se s njom
[SPEAKER_00] ali kao što sam rekao
[SPEAKER_00] jedno je zna da drugo je primjeriti
[SPEAKER_00] nisi pokušao meditirati do sada?
[SPEAKER_00] jesam
[SPEAKER_00] dva, tri puta
[SPEAKER_00] ali da budem iskren ne zaozbiljno
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] vizualizacija isto?
[SPEAKER_00] da, nisam
[SPEAKER_01] ne, ni vizualizacija
[SPEAKER_01] hajde da pokušamo nekome
[SPEAKER_01] sad opet kroz neuroznanost
[SPEAKER_01] kad sam, mislim
[SPEAKER_01] ovaj podcast je nekako fokusiran na teme razvoja čovjeka
[SPEAKER_01] i na teme uspjeha
[SPEAKER_01] ovaj, ali opet
[SPEAKER_01] prema definiciji svakoga
[SPEAKER_01] od osoba koja prate ovo pojedinačno
[SPEAKER_01] kroz kratak period vremena
[SPEAKER_01] ta radnja se čini možda nebitna
[SPEAKER_01] ali nakon
[SPEAKER_01] mjeseci, godina i desetljeće i tako dalje
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] je sigurno jako bitna
[SPEAKER_01] kako stvoriti recimo neku pozitivnu naviku
[SPEAKER_01] kao što je čitati
[SPEAKER_01] kao što je tijelo vježba
[SPEAKER_01] kao što je meditacija
[SPEAKER_01] možda vizualizacija
[SPEAKER_01] ili tako neke stvari
[SPEAKER_00] za svaku osobu je drugačiji odgovor
[SPEAKER_00] kako će doći do toga
[SPEAKER_00] ali najjednostavnija istina je
[SPEAKER_00] da se to svakodnevno radi
[SPEAKER_00] šta je naviku
[SPEAKER_00] ne znam, možda će tebi pomoći
[SPEAKER_00] da se staviš alarm
[SPEAKER_00] ili tri alarma svaki dan
[SPEAKER_00] u šest popodne
[SPEAKER_00] na kojima će sa usključnicima pisat
[SPEAKER_00] meditiraj
[SPEAKER_00] možda će ti pomoći da
[SPEAKER_00] ne znam, razgovaraš sa ženom
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] na neki način obećaš njoj
[SPEAKER_00] pa ćeš zbog svoje krivice
[SPEAKER_00] da ne želiš nju razočarat
[SPEAKER_00] početi to raditi
[SPEAKER_00] možda će ti pomoći to
[SPEAKER_00] da ćeš svima reći
[SPEAKER_00] da ti to radiš već mjesecima
[SPEAKER_00] pa će te zbog straha
[SPEAKER_00] osude okoline
[SPEAKER_00] to tjerat
[SPEAKER_00] da radiš tu radnju
[SPEAKER_00] ono, ovisi od osobe do osobe
[SPEAKER_00] ne postoji univerzalni odgovor na to kako
[SPEAKER_00] jedino što je bitno je da to radiš svaki dan
[SPEAKER_00] kakva je uloga onda discipline recimo tu
[SPEAKER_00] disciplina je
[SPEAKER_00] mjerilo
[SPEAKER_00] kontrole
[SPEAKER_00] usvajanja novih navika
[SPEAKER_00] znači ako si jako dobar
[SPEAKER_00] ako si konzistentan
[SPEAKER_00] isto kao i ostale stvari
[SPEAKER_00] što se tiče mozga
[SPEAKER_00] što si bolji
[SPEAKER_00] u stvaranju navika
[SPEAKER_00] što više stvaraš novih navika
[SPEAKER_00] to će ti biti lakše stvoriti
[SPEAKER_00] sljedeću novu naviku
[SPEAKER_00] znači uvijek je najtiže
[SPEAKER_00] stvoriti prvu novu naviku
[SPEAKER_00] ali ono već nakon treće
[SPEAKER_00] nakon četvrte
[SPEAKER_00] ti si istrenirao i naučio svoj mozak
[SPEAKER_00] kako raditi to
[SPEAKER_00] i to je onda
[SPEAKER_00] kao što si rekao
[SPEAKER_00] sad mi je pobjeglo iz glavi
[SPEAKER_00] disciplina
[SPEAKER_01] disciplina
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] ajde za kraj jedno
[SPEAKER_01] jako lagano pitanje
[SPEAKER_01] kakav je tvoj stavi
[SPEAKER_01] pogled na smrti
[SPEAKER_00] dok sam živ
[SPEAKER_00] ne znam kako je biti
[SPEAKER_00] mrtav dok sam mrtav
[SPEAKER_00] više nisam živ
[SPEAKER_00] pojednostavio si si ja
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] mislim gled
[SPEAKER_00] svi se boju smrti
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] ja se bojim smrti
[SPEAKER_00] ne bježim od toga
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] više od toga
[SPEAKER_00] niko nije do sada
[SPEAKER_00] odgovorio
[SPEAKER_00] u povijesti čovječanstva
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] ne znam zašto
[SPEAKER_00] otkud bi
[SPEAKER_00] mogo ja
[SPEAKER_01] ili imaš možda nešto
[SPEAKER_01] što si htio reći
[SPEAKER_01] a ja ti nisam pitao
[SPEAKER_00] pa mislim da je to to
[SPEAKER_00] ono mi je stvarno
[SPEAKER_00] bilo godan razgovorio
[SPEAKER_00] ne stvarno imaš
[SPEAKER_00] imaš
[SPEAKER_00] dobra pitanja
[SPEAKER_00] i sviđa mi se
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] smjereve u kojim si vodio
[SPEAKER_01] oj hvala ti
[SPEAKER_01] hvala ti
[SPEAKER_01] jako sam
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] imao sam
[SPEAKER_01] jako puno
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] nekakih
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] precesnih
[SPEAKER_01] detaljnih pitanja
[SPEAKER_01] vidiš kako sam krenio
[SPEAKER_01] na Bada
[SPEAKER_01] znati željen sam
[SPEAKER_01] pa me zanimaju te neke stvari
[SPEAKER_01] nemam priliku svaki dan
[SPEAKER_01] pričati s nekim
[SPEAKER_01] kao što si ti
[SPEAKER_01] koji se bavi
[SPEAKER_01] neuroznanosti
[SPEAKER_01] pa mi je bilo zanimljivo
[SPEAKER_01] čuti tvoje razmišljenje
[SPEAKER_01] na sve te tematike
[SPEAKER_01] i na ova moja luda pitanja
[SPEAKER_01] nisu luda
[SPEAKER_01] ne postoje luda pitanja
[SPEAKER_01] ova stvarno bila super pitanja
[SPEAKER_01] hvala ti
[SPEAKER_01] gdje te ljudi mogu možda pronaći
[SPEAKER_01] online
[SPEAKER_01] ili da li na neki način
[SPEAKER_01] komuniciraš sa javnosti
[SPEAKER_01] imaš i nekakva predavanja isto
[SPEAKER_01] pa evo
[SPEAKER_01] čisto da
[SPEAKER_01] da kažeš to za kraj
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] u sklopu
[SPEAKER_00] znači u sklopu tjedna mozga
[SPEAKER_00] to vam je globalna manifestacija
[SPEAKER_00] svake godine
[SPEAKER_00] sredinom trećeg mjeseca
[SPEAKER_00] imamo predavanja za javnost
[SPEAKER_00] na Hrvatskom institutu
[SPEAKER_00] za istražavanje mozga
[SPEAKER_00] koja su i online
[SPEAKER_00] možete se pojeti preko
[SPEAKER_00] zume
[SPEAKER_00] ali doći fizički
[SPEAKER_00] ono drži mi predavanja djeci
[SPEAKER_00] moj mail stoji
[SPEAKER_00] na ono
[SPEAKER_00] stranicama fakulteta
[SPEAKER_00] lagano se dođe do njega
[SPEAKER_00] da budem iskren
[SPEAKER_00] društvene mreže
[SPEAKER_00] mi se ne da
[SPEAKER_00] mislim kao imam
[SPEAKER_00] ali otvorim
[SPEAKER_00] stvarno jako redko
[SPEAKER_00] bravo za tebe
[SPEAKER_00] a više je stvar da ono
[SPEAKER_00] dražem je
[SPEAKER_00] ako sam solo
[SPEAKER_00] dražem je igrat igricu
[SPEAKER_00] nego scrollat
[SPEAKER_00] koje igricu igraš?
[SPEAKER_00] obažavam
[SPEAKER_00] Civilization
[SPEAKER_00] Europa Universalis
[SPEAKER_00] i u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] jako obažavam
[SPEAKER_00] Total War Warhammer
[SPEAKER_01] ja sam nažalost
[SPEAKER_01] presto igrice
[SPEAKER_01] igrati davno
[SPEAKER_01] a igru sam neki dan
[SPEAKER_01] imam kod kuće
[SPEAKER_01] Playstation
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] uz dijete
[SPEAKER_01] i sad će doći drugo
[SPEAKER_01] dijete
[SPEAKER_01] i uz podcasta strana
[SPEAKER_01] i ovaj projekat
[SPEAKER_01] i primarni posao
[SPEAKER_01] ne stignem
[SPEAKER_01] i onda mi nekako
[SPEAKER_01] dražo to vrijeme
[SPEAKER_01] sa provovisu obitelj
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] ali neki dan sam
[SPEAKER_01] kod prijatelja igru
[SPEAKER_01] FIFA
[SPEAKER_01] znači jedine igrice
[SPEAKER_01] koje znam
[SPEAKER_01] i dalje od igrat
[SPEAKER_01] je FIFA
[SPEAKER_01] ili GTA
[SPEAKER_01] kad mi je dosadno
[SPEAKER_01] kad mi si idu na živicu
[SPEAKER_01] onda poubijam tamo
[SPEAKER_01] pola grada
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_01] katarzično iskustvo
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] Dinko
[SPEAKER_01] hvala ti što si bio
[SPEAKER_01] moj gost
[SPEAKER_01] hvala što si bio
[SPEAKER_01] ja sam uvjeren
[SPEAKER_01] ako ti to budeš
[SPEAKER_01] tako htio
[SPEAKER_01] ja ću te sigurno
[SPEAKER_01] pozvati opet
[SPEAKER_01] da nekako
[SPEAKER_01] nastavimo tu priču
[SPEAKER_01] da provjerimo
[SPEAKER_01] gdje si ti stao
[SPEAKER_01] i gdje je podcast
[SPEAKER_01] stao tamo
[SPEAKER_01] za neki godinu dana
[SPEAKER_01] godinu i pol dana
[SPEAKER_01] vidit ćemo opet
[SPEAKER_01] zvuči super
[SPEAKER_01] a da
[SPEAKER_01] ki pa vidimo se opa sljedeći tjedan
[SPEAKER_01] uživajte