[SPEAKER_01] Ne da mislim nego znam sve uspješne firme,a to može biti i mali start-up,jel,da u svojom standardu strategiji firme postavi marketing kao bazičnu,kao nukleus iz čega sve proizlazi.Ričajte o poslovnim idejama sa ljudima koji nešto o tome znaju,sa vašim profesorima,sa praktičarima,sa uspješnim ljudima.
[SPEAKER_01] Nađite si mentora.
[SPEAKER_01] Da li tako učimo,pa evo kada gledamo primjere iz poznatih,od svjetskih poznatih uspješnih ljudi,jel da sad ne spominjemo ne znam koga,ko njih nije imao jedan,dva,tri neuspjeha?
[SPEAKER_01] U čemu je problem?
[SPEAKER_01] Nešto što je savršeno nema.
[SPEAKER_01] Jel tako?
[SPEAKER_01] Niti ikad trebamo težiti ićemo što mora biti savršeno.
[SPEAKER_01] Važno je da uvijek u svemu,u životu,u poslu,postavimo neke standarde.
[SPEAKER_01] Znaš što je radno vrijeme?
[SPEAKER_01] Da unutar radnog vremena damo 100%, 200% sebe,jel?
[SPEAKER_01] Al da ne moramo možda rintat,kak se kaže,jel?
[SPEAKER_01] I biti dostupni 24/7 i subote i nedelje,jel?
[SPEAKER_01] Neljka granica mora biti.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u ovu epizodu podcasta Horizonte Liderstva.
[SPEAKER_00] Ja sam vaš domaćin Filip Đurović.
[SPEAKER_00] Na nas mi je čas i zadovoljstvo da ugostim gospodju Sanju Varlaje.
[SPEAKER_00] Sanja je stručnjak za marketing,poslovni menažment i coaching.
[SPEAKER_00] Ona je kroz svoju karijeru obavljala funkcije direktora marketinga
[SPEAKER_00] od lokalnih do svjetskih kompanija.
[SPEAKER_00] Posljednjih deset godina Sanja uspješno vodi svoju konsultantsku firmu
[SPEAKER_00] u sklopu koje nudi osobni i poslovni razvoj.
[SPEAKER_00] Sanja, dobar dan i dobrodošli.
[SPEAKER_01] Hvala Filip i hvala puno na pozivu.
[SPEAKER_00] Hvala vama puno što ste se odazvali.
[SPEAKER_00] Nekako volio bih to prvo pitanje da postavim iz ugla studenta,
[SPEAKER_00] a vama iz ugla nekog ko predaje, iz ugla predavača.
[SPEAKER_00] Po vašljem mišljenju, šta mislite koji je trenutno najveći izazov
[SPEAKER_00] s kojim se mi mladi danas suočavamo.
[SPEAKER_01] Privatno ili u ovom dijelu kad ste spomenuli mene kao predavača?
[SPEAKER_01] Pa u oba smjera recimo.
[SPEAKER_01] U oba smjera.
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekla da svake godine, svaka stoljeće ili desetljeće nosi svoje izazove.
[SPEAKER_01] Pa tako i ovo za vas mlade.
[SPEAKER_01] Mislim da je jako izazovno to što je vrijeme, rekla bih, jako brzo.
[SPEAKER_01] Odnosno, izmjena informacija je brza, vrijeme je uvijek jednako.
[SPEAKER_01] Ali izmjena informacija je jako brza i nije lako vama mladima i upiti sve i popratiti sve na jednako važan način i naučiti i prioritete.
[SPEAKER_01] To vidim isto iz aspekta predavača, da se moramo prilagoditi iz generacije u generaciju novim načinima prenošenja znanja.
[SPEAKER_01] Kako bi to studentima bilo zanimljivo, kako bi mogli držati pažnju.
[SPEAKER_01] Evo recimo, to je jedan od izazova s kojim vidim da se i u školi djeca, odnosno učitelji su sreću, a onda i na fakultetu.
[SPEAKER_01] Ta moć držanja, koncentracije i pažnje sve kraća.
[SPEAKER_01] Da, fokusa sve manje i manje.
[SPEAKER_01] Tako je, upravo zato što imamo, smo bombardirani da tako kažem, sa užasno puno informacija.
[SPEAKER_01] Tome nam ne pomažu i mobiteli, to što nam je sve dostupno odma i sada i to je ono što i je jedan problem.
[SPEAKER_01] Kada pričamo i o nekakvom i mentalnom zdravlju i o dijelu i perfekcionizma koji je često prisutan.
[SPEAKER_01] To je isto jedan od velikih izazova i učenika i studenta, da bi mogli napraviti ono što žele i napredovati u karijeri.
[SPEAKER_01] Jerujem da ćemo se toga još taknuti, tako da možda za neki uvod to bi bilo to.
[SPEAKER_00] Na primjer, u nekom poslovnom smjeru, ako razmišljamo.
[SPEAKER_00] Šta mislite da su izazovi kod mladih? Da li lako se dolazi do posla? Da li teško?
[SPEAKER_00] Šta su tu neki problemi koje danas imamo?
[SPEAKER_01] Kako se dolazi do posla? Da li se dolazi lako? Ja ću vam reći, ja jako dugo godina radim s mladim ljudima.
[SPEAKER_01] Bilo kad sam ja bila puno mlađa, ali ipak kao nekakav iskusni i veći menadžer. Imala sam priliku za pošljavati puno mladih ljudi.
[SPEAKER_01] Mi je puno mladih ljudi direktno s fakulteta. I ti ljudi koji su imali ambiciju, koji su jasno znali što žele, koji su bili dovoljno strukturirani, koji su bili strpljivi da znaju da uspjeh, pa i neka funkcija, pa i neka plaća ne dolazi preko noći, oni nisu imali problema sa traženjem i nalaženjem dobrog posla.
[SPEAKER_01] Isto to primjećujem i danas. I danas radim sa puno mladih ljudi, kao što ste i u najovi vi lijepo rekli. Ja radim i osim coachinga, poslovnog i osobno coachinga, jedan vid završavam u superviziji sam za logoterapiju, to je takozvana treća bečka škola psihoterapije.
[SPEAKER_01] Tako da mi dolazi i radim sa dosta mladih ljudi koji se nekad negdje...
[SPEAKER_01] Izgube malo.
[SPEAKER_01] I možda izgube, možda čak to i prejaka riječ koji se baš traže, koji baš žele uspjeti, možda nisu sigurni što su prioriteti, muče ih ove neke stvari, a vrlo su ambiciozni.
[SPEAKER_01] I onda to sve moramo staviti u neki kontekst, jel?
[SPEAKER_01] Ali onda ja njima kažem, ali to je sve dobro što vi radite, jel?
[SPEAKER_01] Ako smo svjesni što želimo, ako smo svjesni gdje je naše mjesto i da ne možemo niti nakon fakulteta odmah biti direktori, jel tako?
[SPEAKER_01] Da treba nekad strpljivost, da treba i hrabrost, jel?
[SPEAKER_01] Da trebamo znati i imati neke vrijednosti poštovanja, strukturiranog dana, određivanja prioriteta, poznavanja vještina nekih komunikacijskih i prodajnih vještina.
[SPEAKER_01] Ako smo netko ko bi volio ići raditi u velike korporacije, koje su izvrsne, jel ti daju jako puno, onda moramo znati i biti timski igrač, jel?
[SPEAKER_01] Tako da puno tih izazova ima, ovisno od tome što vi mladi želite i u kojem smjeru ići nakon fakulteta.
[SPEAKER_01] Dalje je to možda neki korporativni sektor ili neko ima baš jako puno tih nekih poduzetničke ambicije, jel?
[SPEAKER_01] Onda ovaj su možda neke druge specifične karakteristike važne, jel?
[SPEAKER_00] Da, jasno. A evo na primjer vi kada ste zapošljavali mlade ljude, spomenuli ste da vam je mnogo bio bitan taj,
[SPEAKER_00] da su ljudi ambiciozni, da žele da pokažu.
[SPEAKER_00] Jeste imali neke vještine koje ste gledali?
[SPEAKER_00] Na primjer, da li ste gledali iskustvo, da li ste gledali šta znaju da rade?
[SPEAKER_00] Ili je bila ta ambicija nešto što je bilo presudno?
[SPEAKER_00] Kako je to izgledalo?
[SPEAKER_01] Super vam je pitanje, hvala na tome.
[SPEAKER_01] Kad dođu mladi ljudi, bilo s fakulteta, bilo neko ko ima godinu ili dvije, tri iskustva, to je već neko iskustvo, ali ono nije toliko veliko, jel?
[SPEAKER_01] U mogu reći iz mog iskustva velikih kompanija, svjetskih uspješnih brendova za koje sam radila, kad zna se koga se traži, jel?
[SPEAKER_01] Ako tražiš nekoga na senior poziciju, onda se zna što se traži, već trebaš te neke poslovna znanja i vještine.
[SPEAKER_01] Ali kad se traže mladi ljudi, onda je jako važno nešto drugo.
[SPEAKER_01] Upravo to da imaju ambiciju, ali da su rijedni, da žele raditi, da imaju neke osnovne komunikacijske vještine, jel?
[SPEAKER_01] Vještine timskog rada, vještine poštivanja nekeh jerarhije, jel to je užasno važno kao u životu, jel tako?
[SPEAKER_01] Tako i u privatnom životu, tako i u poslovnom životu.
[SPEAKER_01] Dakle, da su nekako pristojni i odgojeni, jel?
[SPEAKER_01] Ali opet s druge strane, ne ono da stoje i pognute glave i samo klimaju glavom, to ne.
[SPEAKER_01] To je možda nekad bilo, danas se to jako promijenilo i ja sam jako sretna s tim.
[SPEAKER_01] Pa ću se možda, ako smijem, nadovezati, jer često sudjelujem u debatama, na nekim konferencijama
[SPEAKER_01] ili sa svojim poslovnim klijentima koji kažu, joj, danas mladim ljudima je teško.
[SPEAKER_01] Joj, ta Z generacija, ta alfa generacija, ne znam koju više vi pripadate, ali tu ste negdje.
[SPEAKER_01] Oni hoće to, oni... Ja se ne slažem da je teško sa mladom generacijom
[SPEAKER_01] i jako volim raditi sa mladim ljudima, imam dobre iskustva, ali jako važno ko je s druge strane.
[SPEAKER_00] Pa, jasno. Evo, spomenuli ste, na primer, rekli ste da vam je mnogo bitno kod mladih ljudi
[SPEAKER_00] da poštuju tu neku hijerarhiju.
[SPEAKER_00] Sad, ja bih rekao iz svoje perspektive da je to nešto što dolazi iz kuće, iz kućnog vaspitanja.
[SPEAKER_00] Tako je, točno.
[SPEAKER_00] I relativno od ranih dana krenu roditelji sa tim, da usmjeravaju svoju djecu tim puta.
[SPEAKER_00] Ali sad, na drugu stranu, ste također rekli da je bitno da znaju da pokažu svoje ja.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Da pokažu šta žele, da ne samo klimaju i rade.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] Jel možete nam dati neku perspektivu, kao ti je tu neki balans između te dvije strane?
[SPEAKER_00] Zašto je mnogo nezgodno održati balans, biti nekako pristojana opet, pokazivati konstantno svoje ja?
[SPEAKER_00] Neko može da pogrešno to osvati, na primer, recimo.
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_01] Ali ja bih isto tako rekla da mi, stariji, zreliji, se trebamo naučiti da onako kako smo vi bili naučeni,
[SPEAKER_01] takav svijet više ne poštoji. To ne znači da ne postoji neko poštovanje i zna se šta je pristojno, šta nije.
[SPEAKER_01] Ali i mi se moramo mijenjati i prilagođavati mlađim generacijama.
[SPEAKER_01] To je samo kao uvod. Ono što želim reći i što je važno i što bi trebali i stariji ljudi učiti,
[SPEAKER_01] odnosno ja tu sebe smatram, neko ko je možda menadžer, ali ko se bavi, ko prima mlade ljude,
[SPEAKER_01] je da naučimo pravilno komunicirati. Neka to i kod nas, starijih generacija, nije na najboljem nivou.
[SPEAKER_01] Tu bih svakako rekla tu neku asertivnu komunikaciju i da i mi razumijemo da mladi ljudi ipak jako puno znaju,
[SPEAKER_01] da imaju vještine i da imaju neka razumijevanja, način razmišljanja koji trebamo od inovacija,
[SPEAKER_01] novog, novih načina izvršavanja nekih zadataka i da im trebamo dati priliku da do nekog rezultata koji je jasno postavljen
[SPEAKER_01] ili do nekog cilja, mogu doći na svoj način ako postavimo jasne granice i ako to znamo iskomunicirati.
[SPEAKER_01] I tu je možda negdje i izazov i primjećujem.
[SPEAKER_01] I mislim da je važno da kažemo, to možda malo da i osvijestimo vama, mladima,
[SPEAKER_01] da je dobro učiti, negdje otići, učiti kako se zauzet za sebe,
[SPEAKER_01] kako reći svoje mišljenje, to je ono što ste pitali, a da to bude na isprava način.
[SPEAKER_01] To je u stvari taj dio asertivne komunikacije koja je užasno važna.
[SPEAKER_01] Bez te dobre komunikacije ne možemo ništo.
[SPEAKER_01] Ona je baza u bilom kojem poslu, u bilo kojoj struci, za sve dalje,
[SPEAKER_01] da mi možemo napredovat izreć svoje ideje.
[SPEAKER_01] Ali za to, naravno, komunikacija je dvosmjerna ulica.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Znači, zato sam na početku rekla da i oni s kojima pričate,
[SPEAKER_01] vaši budući šefovi, menadžeri i tako dalje, isto moraju to naučiti.
[SPEAKER_01] Dobro slušati, aktivno slušati, pustiti mlade ljude da se izražavaju,
[SPEAKER_01] da kažu to. Dakle, jedni i drugi moramo učiti neke vještine
[SPEAKER_01] kojima se nekad nije obraćala pažnja toliko.
[SPEAKER_01] Ali danas, već dugi niz godina, je to jako važno.
[SPEAKER_01] I neki preduvjet za uspjeh nakon što se i neko stručno znanje stekne.
[SPEAKER_00] A evo što se tiče komunikacije, kako, na primjer, mi mladi možemo da radimo na toj komunikaciji?
[SPEAKER_00] Da li predlažete da konstantno nekako sebe dovodimo u te situacije
[SPEAKER_00] gdje ćemo morati da iznesemo svoje mišljenje ili postoje neke druge...
[SPEAKER_01] Postoje mnoge vještine, to se uči. Dakle, ja vjerujem da može u sklopu ovog fakulteta.
[SPEAKER_01] Vi imate neke kolegije ili nešto što je vezano za komunikacijske vještine,
[SPEAKER_01] prodene vještine, da razumijete razliku između verbalne i neverbalne komunikacije,
[SPEAKER_01] da vježbate tu neverbalnu komunikaciju. Sigurno sam da imate puno prezentacija.
[SPEAKER_01] Kako ne, da. Kako ne, bez toga ne možemo. Da vidite ne samo sadržaj,
[SPEAKER_01] pa gledam i klikam i čitam PowerPoint, to nije prezentacija.
[SPEAKER_01] Da naučite, ja dosta radim i prodajnih treninga i radila sam u prodaji jako dugo godina.
[SPEAKER_01] Znam često reći da mi svi svaki dan moramo naučiti prodati sebe.
[SPEAKER_01] To zvuči možda onako na prvu, ali to upravo je ovo o čemu mi sad pričamo.
[SPEAKER_01] Trebamo naučiti reći na isprava način to što želimo reći.
[SPEAKER_01] Kad dođete negdje na intervju za posao.
[SPEAKER_00] To je mjesto gdje u stvari prodajete sebe.
[SPEAKER_01] To je mjesto gdje prodajete sebe. Prvi dan na poslu u nekom timu.
[SPEAKER_01] Puno puta i mijenjala sam nekoliko poslova.
[SPEAKER_01] I kao mlada i kasnije tokom godina gdje dođeš kao iskusan kao stručnjak.
[SPEAKER_01] Pa dođeš u novi tim. Ti moraš prodati sebe.
[SPEAKER_01] Ti ljudi te trebaju na neki način prihvatiti.
[SPEAKER_01] Trebaš dat najbolje od sebe upit, doznat, pitat, biti znati željan, upit korporacijsku kulturu.
[SPEAKER_01] To je recimo jako važno. Te vrijednosti korporacijske u svakoj firmi su drugačije.
[SPEAKER_01] One su jako važne jer su one temelj poslovanja.
[SPEAKER_01] Je li tako da, evo, to je to što mislim da je jako važno, da mladi ljudi znaju.
[SPEAKER_01] Niko ne može očekivati da kad dođete kao netko koji je tek sa fakulteta
[SPEAKER_01] ili sa godinu dvije staža, da ćete znati jako puno.
[SPEAKER_01] Ali svejedno možete pokazati tu motivaciju, želju, ambiciju.
[SPEAKER_01] Važno je isto tako da i vi znate postaviti granice.
[SPEAKER_01] Mi nekad, kad sam ja bila mlada, nismo to toliko znali.
[SPEAKER_01] Pa smo radili od jutra do sutra.
[SPEAKER_01] Da li je to bilo dobro? Nije.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je jako važno da ipak možemo stvoriti neki vid i privatnog života.
[SPEAKER_01] Moramo da se zna što je radno vrijeme.
[SPEAKER_01] Da unutar radnog vremena damo 100%, 200% sebe.
[SPEAKER_01] Ali da ne moramo možda rintat, kak se kaže, i biti dostupni 24x7 i subote i nedelje.
[SPEAKER_01] Da neka granica mora biti.
[SPEAKER_01] I tu je upravo ono što sam vam malo prije rekla gdje se nekad poslodavci ovog starijeg kova
[SPEAKER_01] malo bune ili nije jasno i uvijek polaze od sebe.
[SPEAKER_01] Joj, pa ja kacam, mi nismo tako.
[SPEAKER_01] Ali vidim da ta mlađa generacija ima drugačiji sklop u glavi.
[SPEAKER_01] Ne znači nužno, naravno ne možemo generalizirati nikad ništa, jel?
[SPEAKER_01] Ali ne znači nužno da je to loše.
[SPEAKER_01] Ako postavimo jasne ciljeve, jel? Što želimo postići, jel?
[SPEAKER_01] Što su neke perspektive rasta i razvoja? Kako ćeš doći do toga? Što se očekuje?
[SPEAKER_01] To ne znači da to osoba ne može unutar radnog vremena postići, jel?
[SPEAKER_01] To je nešto što hvala Bogu već i kod nas postoji, što je u inozemstvu, jel možda ste imali slučajeva, učite i studirate na američkom, jel?
[SPEAKER_01] Sveučilištu, nešto što je vani već godinama normalno, jel?
[SPEAKER_01] Ja sam imala jednu kolegicu, ako smijem ovaj podijeliti, na osnovu toga koja je došla k meni.
[SPEAKER_01] To je bilo prvo radno mjesto u jednu veliku kompaniju.
[SPEAKER_01] Zaista s fakulteta ništa nije znala, vrlo je brzo napredovao, ili je bila ambiciozna, izuzetno pametna i tako dalje.
[SPEAKER_01] Posle je nastavila i privatni život, pa onda i karijeru u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] I onda i još dan danas smo u kontaktu.
[SPEAKER_01] I onda u jednom trenutku, prije sad već puno godina, a naučena je kod nas bila radit jako puno i uopće niko nije ni gledao na sat i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ako treba, došao si i za vikend i da odradiš projekt, da to bude i tako dalje.
[SPEAKER_01] I onda je u jednom trenutku ona tako počela radit i u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] I uredno je došla za vikend, ono, karticu provukla, jel?
[SPEAKER_01] Ja se ono sve mjerilo i tak dalje, odradila što je trebala i došla je u ponedeljak na posao.
[SPEAKER_01] I zvali su ju iz HR-a.
[SPEAKER_01] Umrla je od straha.
[SPEAKER_01] Što je, kako je sad bilo?
[SPEAKER_01] Znam da je sve u redu, ali kad te zovu HR ovak nije ti sigurno, ne?
[SPEAKER_00] Nije se jedno, da.
[SPEAKER_01] Što je bilo?
[SPEAKER_01] Bilo je to da su ju zamolili da se to ne radi.
[SPEAKER_01] Jel da postoji zato radno vrijeme.
[SPEAKER_01] Da će onda i njeni šefovi, možda i HR, imat problem.
[SPEAKER_01] Znači da ju nisu ili dobro uputili, ili da nedostaje treninga.
[SPEAKER_01] Što se dešava da svoj posao ne može odraditi?
[SPEAKER_00] Dakle, unostvanske.
[SPEAKER_01] Razumijete?
[SPEAKER_01] To je bilo, kažem, ne jučer.
[SPEAKER_01] To je bilo sigurno prije deset godina.
[SPEAKER_01] Tako da nema crno-bijelo.
[SPEAKER_01] I mladi, vi se trebate prilagoditi i vidjeti, nije ni svaka kompanija ista.
[SPEAKER_01] Ali ja uvijek kažem, i mi, malo zreliji, stariji, moramo naučiti kako sa mladim ljudima.
[SPEAKER_01] Kako sa novim potrošačima, ko radi u prodaju i u marketingu.
[SPEAKER_01] Sada ćemo se iščuđavati.
[SPEAKER_01] Bilo je onako prije, ali je, ali sad više nije.
[SPEAKER_00] Evo se mlade ljudi, na primjer, studente, recimo, koji žele da idu u smjeru korporacije.
[SPEAKER_00] Preporučili ste da budu ambiciozni, da nekako razvijaju te vještine komunikacije.
[SPEAKER_00] Da se bore za sebe.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Šta bi smo rekli za studente koji žele odmah da idu u nekakvu smjeru preduzetnije, što u smjeru biznisa?
[SPEAKER_01] Super. Izvorsno, znači, prvo, ako imaju ideju.
[SPEAKER_01] Znači, vjerojatno, treba imat neku ideju.
[SPEAKER_01] Treba vjerovat u sebe.
[SPEAKER_01] Treba biti hrabar ili hrabra.
[SPEAKER_01] To kad sam rekla vjerovat u sebe, zaista smatram da je jako važno.
[SPEAKER_01] Jer ćemo možda, razgovarajući o poslu, pitati mamu i tatu.
[SPEAKER_01] Ako mama i tata nisu poduzetnici, možda neće dati ispravan odgovor, upravo iz razloga,
[SPEAKER_01] da se za nas brinu i su u nekom strahu.
[SPEAKER_01] Znači, o poslu ćemo pričati sa ljudima koji nam mogu dati poslovni savjet.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] Tako je, da biramo od koga u stvari tražimo savjeta i tak dalje.
[SPEAKER_01] Da nam se nesvjesno ne ubije ta neka hrabrost.
[SPEAKER_01] I da slušamo svoju intuiciju.
[SPEAKER_01] Znate da je jako poznato da imamo dva mozga.
[SPEAKER_01] Jedan je ovaj tu, a drugi je ovaj tu.
[SPEAKER_01] Otkud dolazi taj gut feeling, je li tako intuicija?
[SPEAKER_00] Da li je, evo kad ste spomenuli taj gut feeling, to me stvarno interesuje.
[SPEAKER_00] Da li mislite da je taj gut feeling nekako povezan s iskustvom?
[SPEAKER_00] Da vas vuče iz nekih stvari što su vam se prethodno desile
[SPEAKER_00] i onda samo da vam tako klikne i kao to je...
[SPEAKER_01] Moguće, moguće. To je i dio nekog nesvjesnog.
[SPEAKER_01] To je nešto što ne možemo kognitivno na ovaj način možda logično razumijeti.
[SPEAKER_01] Jel' kao bih htjeli objasniti da vam se neko pita
[SPEAKER_01] dobro, zašto to tako misliš, zbog čega je...
[SPEAKER_01] Neki neće moći objasniti, ali jednostavno znaju.
[SPEAKER_01] Što nas vodi? Ko zna? Da, iskustvo ima veze,
[SPEAKER_01] jer tokom godina života stjećemo neko iskustvo, naravno,
[SPEAKER_01] pa smo onda i hrabriji vjerovat toj našoj intuiciji.
[SPEAKER_01] I onda znate da se kaže da čovjek i postaje mudriji ili mudar
[SPEAKER_01] kad počne slušati tu svoju intuiciju.
[SPEAKER_01] Tako da ja uvijek kad i pričam s mladim ljudima, oni ju imaju.
[SPEAKER_01] Samo možda nema dovoljno hrabrosti,
[SPEAKER_01] jel' si mislimo, nema samo pouzdanja dosta, sigurnosti,
[SPEAKER_01] pa ako još imamo nekoga ko to ne podržava dovoljno,
[SPEAKER_01] da kaže, ma je, u redu je, sigurno odi tim putem,
[SPEAKER_01] ajde samo provjeri to, to, to i to, jel' kako ćeš sad kroz neke analize
[SPEAKER_01] nešto provjeriti, napraviti,
[SPEAKER_01] ali ako te to drajva, ako imaš tak neki osjećaj,
[SPEAKER_01] odi tim putem, pa i ako propadneš ono što bi se rekao.
[SPEAKER_01] Ako upiješ glavom u zimu naučiti.
[SPEAKER_01] Ali tako učimo. Pa evo, kada gledamo primjere iz poznatih,
[SPEAKER_01] od svjetskih poznatih, uspješnih ljudi, jel' da sad ne spominjemo,
[SPEAKER_01] ne znam koga, ko njih nije imao jedan, dva, tri neuspjeha?
[SPEAKER_01] U čem je problem? Nije. Kod nas to je ta, možda ja bih rekla,
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj, ali možda u cijelom ovom našem okruženju, jel'
[SPEAKER_01] ovaj, taj jedan problem, taj jedan nepotreban sram, jel' šta ako ne uspijem?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A što ako uspijem? Kako ću znati ako ne probam?
[SPEAKER_00] Da, ja također mislim, na primjer, sad si spomenuli taj sram,
[SPEAKER_00] da uopšte nema potrebe za tako nečim.
[SPEAKER_00] Zašto, recimo, mladi ljudi ili ljudi u godinama koji već imaju neko iskustvo,
[SPEAKER_00] godine nisu ni bitne što se tiče srama.
[SPEAKER_00] Mi šta god da uradimo, posle mjesec dana, ukoliko smo to prestali
[SPEAKER_00] ili nije nešto prošlo kako treba, posle mjesec dana niko se neće sjećati.
[SPEAKER_00] Svi će zaboraviti na to.
[SPEAKER_01] Upravo to. Upravo to.
[SPEAKER_01] To je ono što mi nekad iz te neke naše, ajmo reći,
[SPEAKER_01] nesvijesne malosebičnosti, jel' ono, usredotočenosti na sebe,
[SPEAKER_01] što bi trebalo malo maknuti, mislimo, oj, sad svi gledaju,
[SPEAKER_01] sad će si jeli fakt to znat, sad će jeli Zagreb gleda,
[SPEAKER_01] gleda, ova je propao ili nije uspio, ne.
[SPEAKER_01] Ljudi gledaju sebe, svoje živote i tako dalje, jel' tako da,
[SPEAKER_01] to ste dobro primijetili.
[SPEAKER_00] Da. Evo, sad smo se malo odaljili od oveg biznis strane.
[SPEAKER_00] Vi samo mene vratite, kod treba.
[SPEAKER_00] Pa bih volio da se malo vratimo na to.
[SPEAKER_00] Rekli ste, spomenuli ste, bitno je imati ideju,
[SPEAKER_00] ali bitno je i na koji način iznosimo tu ideju.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I na koji način prezentujemo drugima.
[SPEAKER_00] Pored te ideje, sljedeći korak je da se kreira neki proizvod, recimo.
[SPEAKER_01] Dobro, ili uslugu, što godit.
[SPEAKER_01] Ili uslugu, tako je.
[SPEAKER_01] I usluga je proizvod, da.
[SPEAKER_00] I usluga je proizvod.
[SPEAKER_00] E sad, po vašem mišljenju, kakav taj prvi proizvod treba da bude?
[SPEAKER_00] Recimo, evo, imam ideju, krećem da pružam neki proizvod ili uslugu,
[SPEAKER_00] da li ona mora da bude odmah savršena,
[SPEAKER_00] ili mogu da krenem sa nečijem minimalističkim, da kažem.
[SPEAKER_00] Što je savršeno?
[SPEAKER_01] Ima li nešto što je savršeno? Nema.
[SPEAKER_01] Jel' tako?
[SPEAKER_01] Niti ikad trebamo težiti ićemo što mora biti savršeno.
[SPEAKER_01] Važno je da uvijek u svemu, u životu, u poslu,
[SPEAKER_01] postavimo neke standarde.
[SPEAKER_01] Jel' tako?
[SPEAKER_01] U ovom slučaju, kako ste pitali, za taj neki moj proizvod,
[SPEAKER_01] odnosno za tu neku ideju koju imam,
[SPEAKER_01] koja je tu negdje u nekom oblaku,
[SPEAKER_01] da nju spustimo dole na stol
[SPEAKER_01] i da krenemo raditi ono što smo možda i učili na fakultetu,
[SPEAKER_01] jel' tako, postavljati biznis strategiju na ispravan način
[SPEAKER_01] i to je onda standard.
[SPEAKER_01] To je onda u stvari strategija.
[SPEAKER_01] Jel' ću naći pravog kupca, odnosno potrošača,
[SPEAKER_01] za njega će taj proizvod biti savršen,
[SPEAKER_01] za nekog drugog neće.
[SPEAKER_01] To znači da to nije moj target.
[SPEAKER_00] Znači odradit ćemo neku jasnu analizu tržišta u kojem smjeru treba da idemo.
[SPEAKER_01] Sigurno, jel' da bi postavili našu strategiju kroz,
[SPEAKER_01] ajmo reći, barem basic, ona 4P, da ne idemo dalje.
[SPEAKER_01] Jel' tako? Znamo o čem pričamo.
[SPEAKER_01] Ok. Sigurno ćemo krenuti sa određenim istraživanjem tržišta.
[SPEAKER_01] Danas, u današnjem svijetu, sad to je već zadnji 20-30 godina današnji svijet,
[SPEAKER_01] jel' puno je lakše doći do informacija nego nekad.
[SPEAKER_01] Jel' tako? Doslovno nam je ono, kak bi rekli, jednim klikom
[SPEAKER_01] svašta dostupno, čak i prije AI-a.
[SPEAKER_01] A sada, kako ga možemo izvrsno koristiti, uopće da ne pričamo o tome.
[SPEAKER_01] Vratit ću se na istraživanje tržišta,
[SPEAKER_01] i to je sigurno jako, jako važan korak.
[SPEAKER_01] Dakle, bez nula eura mi možemo jako puno informacije odoznati.
[SPEAKER_01] Jel' tu su razni alati koje nam nude, razne platforme,
[SPEAKER_01] kako možemo, bilo da su to neki kvalitativni podaci,
[SPEAKER_01] koje možemo dobiti, evo ovdje vi samo na fakultetu,
[SPEAKER_01] da imate ideju, imate toliko svojih kolega, studenta,
[SPEAKER_01] kroz razne ankete, kroz intervjue jedan na jedan,
[SPEAKER_01] kroz neke male grupne intervjue gdje možete dobiti neke kvalitativne podatke,
[SPEAKER_01] gdje možete početi razvijati, testirati neku svoju ideju,
[SPEAKER_01] da vidite onda kujem putem krenu,
[SPEAKER_01] da napravite taj neki standard koji bi bila vaša strategija
[SPEAKER_01] i da vidite onda kome se obraćate, dakle, ko je ta moja publika,
[SPEAKER_01] za moju ideju, za moj novi proizvod, jel' pa onda da bi mogli
[SPEAKER_01] inači pravilne marketinjske, kriva riječ marketinjske alate,
[SPEAKER_01] promocijske alate, ok?
[SPEAKER_01] To me isto uvek muči, jel' sam marketingaš u duši,
[SPEAKER_01] kad se marketing jako banalizira, jel' pa pričam o marketingu
[SPEAKER_01] kao to je oglas na, ne znam, negdje, na televiziji ili...
[SPEAKER_01] Znači, marketing, apsolutno. Ja sam pobornik onoga i mislim da to,
[SPEAKER_01] ne da mislim, nego znam, sve uspješne firme, a to može biti i mali start-up, jel'
[SPEAKER_01] da u svojem standardu strategiji firme postavi marketing
[SPEAKER_01] kao bazičnu, kao nukleus iz čega sve proizlazi.
[SPEAKER_01] Sve funkcije. Zašto? Zato što marketing je tržište.
[SPEAKER_01] Marketing su moji budući klijenti, budući potrošači.
[SPEAKER_01] I od toga mora sve polaziti. I HR politika, i financije, jel' tako, i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Marketing je u stvari nešto što i donosite kupce, i donosite u prodaju.
[SPEAKER_01] Tako je. Sve velike uspješne kompanije, stvarno se usudim reći sve,
[SPEAKER_01] brendovi poznati, najpoznatiji svjetski brendovi,
[SPEAKER_01] imaju postavljenu svoju organizacijsku strukturu na način da to nije
[SPEAKER_01] onaj klasični organigram, jel' direktor, CEO, pa sad onda HR,
[SPEAKER_01] marketing, prodaja, financije, logistika, bla, bla, bla, kako je.
[SPEAKER_01] Nego je u principu marketing kao takav u centru.
[SPEAKER_01] I onda iz njega i u njega dvosmjerno sudjeluju svi ostali dionici.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Zašto su i često i glavni, budući direktori, vlasnici firme i tako dalje,
[SPEAKER_01] govorimo o korporacijama, dolaze iz marketinga, iz prodaja?
[SPEAKER_01] Zato što su oni ti koji su na tržištu, oni razgovaraju s kupcima,
[SPEAKER_01] oni znaju, trebali bi barem znati što tržište želi, što njima ponuditi.
[SPEAKER_01] Ili ne razumijete?
[SPEAKER_00] Da, evo, rekli smo isto, na primer prije, rekli smo da tu biznis ideju koju imamo treba dobro predstaviti.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ali je to u stvari nešto što i, možemo da kažemo, marketing radi.
[SPEAKER_00] U stvari predstavlja taj proizvod koji smo mi kreirali i nekako približava kupcima tu samo ideju.
[SPEAKER_01] Upravo to, i marketing i prodaja.
[SPEAKER_01] Oni su za mene kao prst i nokat, ok?
[SPEAKER_01] Ali rekla bih cijela firma.
[SPEAKER_01] Vi kad gradite, želite plasirati neki proizvod, ok?
[SPEAKER_01] Vi plasirate, vi stvarate neki brand.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] Taj proizvod će imat neko ime, svoj izgled, neki brand.
[SPEAKER_00] Možda i neki story, priču neku koju krije, za koju će biti povezan.
[SPEAKER_00] Znači, neki brand.
[SPEAKER_01] Znači, koji će stvarati neki imić.
[SPEAKER_01] Taj imić, trebaju da sad ne spominjemo bilo koji brand u svijetu, svako će imat neku ideju, ali taj brand promovira cijela firma.
[SPEAKER_01] Dakle, da, marketing, ja sam apsolutno zagovornik takvom zvanog integralnog marketinga, dakle, koji uključuje,
[SPEAKER_01] koji je uključiv, treba sve druge odjela i koji uključuje sve druge odjela u to da stvaraju brand.
[SPEAKER_01] Je li jedan vozač koji ima zbrandirani auto i vozi se po gradu?
[SPEAKER_01] Ok, koji je nemaran, koji neće prepustiti pješaka, koji je prost, koji je dostavljač koji je neuredan ili tako dalje, a ima brandiranu uniformu.
[SPEAKER_00] Boš prikaz. Kada pričamo o samom marketingu, koliko se taj marketing razlikuje u smjeru ako imamo neki proizvod koji ide direktno do krajnje kupca
[SPEAKER_00] ili ako imamo neki proizvod koji je business to business?
[SPEAKER_01] Ok, jako se razlikuje. Možda ne sam proizvod, ali način.
[SPEAKER_01] Način i prodaje, i prodajni alati, i marketinjski alati se jako, jako, jako razlikuju.
[SPEAKER_01] Ono što je jako specifično i posebno u B2B-u, kada razvijate neki proizvod ili neku uslugu ili je neka kompanija prvenstveno orijentirana na poslovni segment,
[SPEAKER_01] znači na poslovno tržište, to je B2B segment, onda vrijede neka drugačija pravila i neke druge strategije,
[SPEAKER_01] kao što su relationship marketing strategija koja je ključna, jel?
[SPEAKER_01] Kao direktni marketing, u smislu sad govorimo o alatima, jel?
[SPEAKER_01] Jel može se desiti da nam je sam budžet nešto manji, ne zato što kompanija ne bi imala,
[SPEAKER_01] nego zato što je potreba drugačija, ali i može biti vrlo konkretan i veliki,
[SPEAKER_01] ali ćemo ga upotrijebiti na totalno druge alate, stvari i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, šta znači relationship marketing? To je strategija, jel?
[SPEAKER_01] Marketinga odnosa. Gdje mi kad radimo B2B, taj odnos s kupcem, on je jako personal.
[SPEAKER_01] Mi tu znamo svako kupca, jel? Zamislite si kad, ne znam, neko proizvodi avione
[SPEAKER_01] ili kompanija koji proizvodi motore za avioindustriju, jel?
[SPEAKER_01] Pa baš ih nema milijarda kupaca na svijetu, jel tako?
[SPEAKER_01] Znači, te su dvije kompanije jako povezane, ljudi koji rade u tim kompanijama
[SPEAKER_01] se jako dobro poznaju. U B2B-u je jako važna stručnost.
[SPEAKER_01] Dakle, i ljudi koji rade marketing, i ljudi koji rade prodaju u B2B-u,
[SPEAKER_01] jel tu ne možemo biti površni da bi mogli prodati,
[SPEAKER_01] da bi mogli razgovarati sa potencijalnim kupcem, ok?
[SPEAKER_01] Mi moramo jako dobro poznavat tehnologiju, odnosno proizvod, segment, branšu
[SPEAKER_01] u kojoj radimo, da bi nas taj neko prepoznao i prihvatio, jel?
[SPEAKER_01] I moramo stvarati odnose upravo zato što generalno kupaca,
[SPEAKER_01] ajmo reći, moguće da ih je manje, nego kad uspoređujemo generalno
[SPEAKER_01] sa B2C, naravno, jel?
[SPEAKER_01] Ovaj, znači taj odnos i to njegovanje opetovanih odnosa,
[SPEAKER_01] opetovanih kupnji, jel, je užasno važno.
[SPEAKER_01] I onda se jedan određeni novac i način kako ću ja njegova te odnose,
[SPEAKER_01] to je marketing budžet, jel? Bilo da je to kroz neke posjete kupaca,
[SPEAKER_01] bilo da je to kroz nekakve evente kod kupaca ili kod obavljača,
[SPEAKER_01] bilo da su to, recimo, veliki sajmovi, konferencije koje se organiziraju, jel?
[SPEAKER_01] Tako, jel? Znači neki drugi vid potrošnje, dakle ne moraju biti manji novci,
[SPEAKER_01] ili ćemo ga potrošiti, ne na reklamu na televiziji ili ne znam koliko,
[SPEAKER_01] ne znam čega drugoga, jel? Vi ste više online generacija,
[SPEAKER_01] ali, jel, može i tako biti. Znači, pristup je totalno drugačiji, ne?
[SPEAKER_01] I to je jedini uspješan pristup, kad pričamo o B2B-u.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste i novac i marketinjski budžet.
[SPEAKER_00] Koliko se marketinjski budžeti razlikuju, recimo, za B2C i za B2B?
[SPEAKER_01] Sad sam malo prije isto tako rekla.
[SPEAKER_01] Ne bih tijela generalizirati, zato što postoje kompanije,
[SPEAKER_01] brendovi koji imaju jako velike marketinjski budžete,
[SPEAKER_01] baš za B2B, ok? Dakle, to može biti vrlo konkretan i veliki novac, jel?
[SPEAKER_01] Ali isto tako postoje kompanije koje su prvenstveno generiraju prihode
[SPEAKER_01] od B2C-a, i ja sam u nekim tako radila, jel?
[SPEAKER_01] I tu je većina budžeta koncentrirana,
[SPEAKER_01] A B2B je nešto što drži i stvara imidž.
[SPEAKER_01] I zbog toga je jako važan.
[SPEAKER_01] Naprimjer, jel?
[SPEAKER_01] Kod nekih kompanija gdje sam ja radila, jel?
[SPEAKER_01] Kod drugih kompanija on može baš generirati i puno veći income,
[SPEAKER_01] ok? Ali su potrebe, jel je kompanija tako nastala, drugačije, znači to je core business,
[SPEAKER_01] a nije toko B2C. Tako da tu vam ne mogu dat konkretan odgovor, svaka firma, svaki proizvod i opet se vraćamo na strategiju, ono što smo pričali prije, na standarde, da vidite koji je taj moj proizvod koji ja želim razbiti i kuda ga želim plasirati.
[SPEAKER_01] Želim li ja ići prvenstveno u posloni segment i razgovarati sa poslonim kupcima, jer onda su određene strategije, alati u B2B-u,
[SPEAKER_01] ili želim više ići, ono, u retail, u B2C, web, jel? Nešto drugo. Visi kakav je i proizvod ili usluga koju nudim.
[SPEAKER_00] Da, jasno.
[SPEAKER_01] Znači to je jedna od stvari, ono, mog targeta, moje publike.
[SPEAKER_00] Da. Vjerujem da nemamo neko, da kažem, jasno opredeljenje, neki tačan odgovor,
[SPEAKER_00] na ovo pitanje, ali recimo po vašem iskustvu, sad mladi ljudi kad kreiraju taj biznis,
[SPEAKER_00] kad imaju te prve ideje, da li je bolje da idu na neku ideju koja je B2C ili B2B?
[SPEAKER_01] Vi bi željeli recept. Logično, mladi ste, super. I jedno i drugo je super.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] I jedno i drugo će generirat, ako je ideja uspješna i postavljen posao kako treba ići,
[SPEAKER_01] uspjeh ili neuspjeh.
[SPEAKER_01] Ok? Ali je važno da je u glavi tog poduzetnika napravljeno sve,
[SPEAKER_01] pa smo počeli pričati o istraživanju tržišta.
[SPEAKER_01] Da se naprave sve ono što i vi učite ovdje.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste svod kao basic, spomenuli ste, ne znam, portera, jel tako,
[SPEAKER_01] porterovi sila, koja je užasno jedna važna, jednostavna,
[SPEAKER_01] ali se može jako lijepo napraviti, istraživanje kad hoću ući na tržište,
[SPEAKER_01] što ću napraviti. Ali o toj usluzi ovisi, jel?
[SPEAKER_01] Ne znam, neko hoće otvoriti turističku agenciju i raditi, ne znam, neke izlete i tak dalje.
[SPEAKER_01] Za koga? Kome ću se obraćati? Da li će to biti vi i ja i tako dalje?
[SPEAKER_01] Pa ću skupiti grupu i vozim s autobusom u Toskanu?
[SPEAKER_01] Ili želim raditi ili obraćat se poslovna putovanja, nešto za poslovne grupe,
[SPEAKER_01] gdje ću organiziravati kongrese, treninge, jel tako?
[SPEAKER_01] To je onda i obraćat ću se velikim firmama ili manjim firmama,
[SPEAKER_01] njima napraviti sve u nulu, da se oni ne moraju s time baviti.
[SPEAKER_01] Opet je može biti neki turizam vida, razumijete?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znači, što ja želim raditi?
[SPEAKER_00] Kome se obraćam?
[SPEAKER_00] Da, znači, vraćamo se na tu neku inicijalnu ideju, viziju,
[SPEAKER_00] da imamo strašnu želju i da ne klonemo, da kažem, dukom,
[SPEAKER_00] nego samo da nastavljamo dalje.
[SPEAKER_01] Apsolutno. I još ću jedan put ponoviti.
[SPEAKER_01] Možda smo onako na brzinu samo jednom rečenicom rekli,
[SPEAKER_01] vi ste ponovili i stvarno bi dala taj savjet mladim ljudima.
[SPEAKER_01] U redu je pričat sa mamom, tatom, curom, dečkom, prijateljima i tak dalje
[SPEAKER_01] o poslu. Ako oni znaju nešto o poslu.
[SPEAKER_01] Pričajte o poslovnim idejama sa ljudima koji nešto o tome znaju.
[SPEAKER_01] Sa vašim profesorima, sa praktičarima, sa uspješnim ljudima.
[SPEAKER_01] Nađite si mentora. Mentorstvo je nešto što je u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] možda u cijelom našoj regiji, još nije toliko razvijeno,
[SPEAKER_01] ali vani u Americi, u zapadnoj Evropi, je to jedan vid suradnje
[SPEAKER_01] i ajmo reći, suporta mladim ljudima jako razvijeno.
[SPEAKER_01] Ljudi si kontaktiraju, neke su meni kontaktirali mladi ljudi
[SPEAKER_01] kojima sam bila mentor, vrlo rado.
[SPEAKER_01] Naravno, mentorstvo se ne naplaćuje.
[SPEAKER_01] To mora biti nešto što želimo raditi i pomoći mladim ljudima.
[SPEAKER_01] Ja bi tako rekla iz nekih etičkih okvira.
[SPEAKER_01] Drugo je kad dođeš na poslovno savjetno.
[SPEAKER_01] Ja ti onda nisam mentor, ja sam ti poslovni savjetnik.
[SPEAKER_01] Ali potražite mentora, budite i tu proaktivni, budite hrabri.
[SPEAKER_01] Pitajte, često ljudi hoće pomoć?
[SPEAKER_00] Da, jasno.
[SPEAKER_01] Ok, ali mladi ljudi se možda ne znaju da mogu pitati.
[SPEAKER_01] Znači, te možda dvoje odbiti, ali treći neće.
[SPEAKER_00] Da, i nekako dosta mentora možemo pronaći
[SPEAKER_00] njegdje gdje ne očekujemo da ćemo ih pronaći.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Recimo, mnogu mentora možemo dobiti na fakultetu u vidu profesora.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Pitajte te ljude, ne znam koliko su oni iz prakse ili nisu.
[SPEAKER_01] Ali ako imate ljude koji su iz prakse, koji su radili u realnom sektoru,
[SPEAKER_01] ono što bi rekli, jel, prošli ili su poduzetnici nešto,
[SPEAKER_01] pa ko će vam biti bolji mentor, jel, ako nije samo ex-katedra, jel.
[SPEAKER_01] Mislim da je najbolje to praksa, znači znanje.
[SPEAKER_01] Učila sam nešto, jako vjerujem u edukaciju,
[SPEAKER_01] ja se cijeli život još dan danas školujem, jel.
[SPEAKER_01] Ali i praksa, i to kad se spoji,
[SPEAKER_01] to je onda neko ko vam može dati stvarno primjere, jel.
[SPEAKER_00] Ali je to u stvari coaching koji se vi bavite,
[SPEAKER_00] neki vid mentorstva i usmjeravate, recimo, biznise, da kažem...
[SPEAKER_01] Da, to je onda coaching. To je coaching i to je poslovno savjetovanje
[SPEAKER_01] gdje čovjek dođe i želi konkretan jedan...
[SPEAKER_00] Biznis savjet.
[SPEAKER_01] Biznis savjet, odgovor, način, rad s njim,
[SPEAKER_01] u smislu kuda idem, kako da razvijam strategiju, to je drugo.
[SPEAKER_01] Ali ovo vam pričam na jednom meta nivou,
[SPEAKER_01] mentorstvo kao nešto drugo, jel.
[SPEAKER_01] gdje mogu mladi ljudi potražiti nekog.
[SPEAKER_01] Nemojte se bojati.
[SPEAKER_01] Isto kao kad pričamo kak ću naći posao.
[SPEAKER_01] Nemojte čekati da neka firma u kojoj možda želite raditi
[SPEAKER_01] objavi oglas.
[SPEAKER_01] Pošaljite.
[SPEAKER_00] Budite proaktivni.
[SPEAKER_01] Pošaljite svoji CV, napišite lijepo motivacijsko pismo.
[SPEAKER_01] Znate koliko je to važno, sigurno ste se s tim susreli već, jel.
[SPEAKER_01] Zbog čega ta firma, jel.
[SPEAKER_01] Dobit ćete posao.
[SPEAKER_01] Ja sam isto tako imala priliku, tako neke ljude u mojoj kompaniji smo pribili.
[SPEAKER_01] Gdje smo videli koliko su motivirani i za mjesec, dva, tri se pojavila...
[SPEAKER_00] Oglav za posao i...
[SPEAKER_01] Potreba. Čak nije ni bio oglas.
[SPEAKER_01] Jel je već bilo kod nas u kompaniji, ne znam, 10-15 CV-a,
[SPEAKER_01] ljudi koji smo zvali da dođu na razgovor.
[SPEAKER_00] Da, jasno.
[SPEAKER_00] To je upravo nešto u stvari što sam i ja uradio sa svojim poslom.
[SPEAKER_00] Ja sam mnogo ranije aplicirao nego što se otvorila pozicija.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] I u onom trenutku kad se otvorila pozicija, ja sam samo...
[SPEAKER_00] Jel vidite, evo, stvarno nisam to znala.
[SPEAKER_01] A to je tako, to su važne stvari.
[SPEAKER_01] Budite hrabri, to je to samo pouzdanje.
[SPEAKER_01] Imajte, hoću.
[SPEAKER_01] Lijepo ću reći, nemam ta neka znanja i vještine
[SPEAKER_01] koje ne mogu ni imati, jel, kad sam mladi i tek sam s fakulteta.
[SPEAKER_01] Ali nijedan pametni šef, menadžer, neće to očekivati na taj način.
[SPEAKER_01] Ali će očekivati ovo drugo.
[SPEAKER_01] I uvijek sam znala reći, ono kad me neko znao pitat na nekim intervjujima,
[SPEAKER_01] negdje, ok, kog će te više primiti.
[SPEAKER_01] To se uvijek pokazalo ispravno.
[SPEAKER_01] Neku zvijezdu, nekad neko ko ima pet, šest, sedam, osam godina staža,
[SPEAKER_01] a ja ko je pun sebe, a možda nije timski igrač,
[SPEAKER_01] možda nije u kompaniji istih vrijednosti koja ima.
[SPEAKER_01] Ili nekog koji ima možda manje iskustva, ali vam je nekako sjeo, prepoznali ste ga za taj neki rad.
[SPEAKER_01] Uvijek je bolje ovo.
[SPEAKER_01] Čovjek koji ima volju, ima motivaciju, hoće, taj će naučiti.
[SPEAKER_00] Jasno. Jel mislite da nekad može to da bude, da kažem, kontraproduktivno?
[SPEAKER_00] U smislu da imamo čovjeka koji je izuzetno motivacijan i ambiciozan,
[SPEAKER_00] i nekako da dolazi do tih nekih ciljeva,
[SPEAKER_00] a da ne gleda sa strane, recimo, druge, da se ne obraća puno pažnje na odnose ili tako.
[SPEAKER_01] Da on sam ne obraća pažnje na to.
[SPEAKER_00] Da, nego da je više pokusio, ali ne sami rad.
[SPEAKER_01] Da je jako ambiciozno, rekli bih ono malo preko leševa.
[SPEAKER_01] Ima svega.
[SPEAKER_01] Pa.
[SPEAKER_01] Da, ima svega.
[SPEAKER_01] Svako ide nekim svojim putem.
[SPEAKER_01] Nikako ne bih rekla da je to ispravno.
[SPEAKER_01] Mi moramo znati da smo nekakva socijalna bića, biti ljudi.
[SPEAKER_01] Kad tad će nam se to nekak, kako bi rekli, odbit u glavu.
[SPEAKER_01] Tu opet dolazimo do nekakvih osnovnih komunikacijskih vještina
[SPEAKER_01] i prepoznavanju nekih osnovnih temperamenata.
[SPEAKER_01] Da vidimo s čim smo se rodili, što je super, a što nije tako super.
[SPEAKER_01] I što je važno u smislu odrastanja i kad gradimo karakter,
[SPEAKER_01] tokom godina, a karakter gradimo kroz obrazovanje
[SPEAKER_01] i kroz odgoj od najmarinih dana.
[SPEAKER_01] Kakav ćemo čovjek postati i kako ćemo doći od tog našeg cilja?
[SPEAKER_01] To je možda neki odgovor na vaše pitanje.
[SPEAKER_00] To je onaj početak na koji se vraćamo.
[SPEAKER_00] Na samo početku emisije u stvari rekli koliko je to, da kažem,
[SPEAKER_00] kućno vaspitanje bitno i da se poštoje ta hijerarhija.
[SPEAKER_01] Da. Ok, u nekim granicama, naravno, upravo to.
[SPEAKER_01] Je li to ne znači da mi ne možemo izraziti svoje mišljenje?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Da su tata ili mama uvijek u pravu. Nisu.
[SPEAKER_01] Ili šef. Ne.
[SPEAKER_01] Ja sam radila, pa samo još da to kažem,
[SPEAKER_01] ili je super rečenica i bio mi je šok.
[SPEAKER_01] jer sam prije radila u kompaniji koja to nije njegovala,
[SPEAKER_01] koja je imala drugačiju strukturu i pravila.
[SPEAKER_01] Onda sam došla u kompaniju gdje smo imali u centrali,
[SPEAKER_01] u jednom velkom evropskom gradu,
[SPEAKER_01] natpis ispred ulaza u veliku konferencijsku dvoranu,
[SPEAKER_01] gdje su bili svi sastanci prezentacije, planova, bla, bla, bla,
[SPEAKER_01] gdje je pisalo
[SPEAKER_01] This is where confrontation starts.
[SPEAKER_01] Malo sam bila u šoku, dok se nisam naučila
[SPEAKER_01] i shvatila šta kompanija želi.
[SPEAKER_01] Da smo tamo svi jednaki za stolom.
[SPEAKER_01] Najveći direktor, CEO, regionalni, Evrope, šta god,
[SPEAKER_01] mi, zemalja, juniori, ovo ono, imamo pravo.
[SPEAKER_01] Ne da imamo pravo, nego se od nas očekivalo.
[SPEAKER_01] Da kažemo svoje mišljenje, da ga argumentiramo,
[SPEAKER_01] da se pripremimo.
[SPEAKER_01] Absolutno ravnopravno za tim stolom.
[SPEAKER_01] Tako jedino kompanija može napredovati.
[SPEAKER_01] Kako će mladi čovjek dati nove ideje,
[SPEAKER_01] ako je u strahu.
[SPEAKER_00] Jasno.
[SPEAKER_00] A i kod mladog čovjeka je dobro rekao bih,
[SPEAKER_00] u smislu, kada mladi čovjek dođe u neku kompaniju,
[SPEAKER_00] ne dolazi sa nekim već, da kažem,
[SPEAKER_00] pravilima koje je poštovao, nekim velikim znanjima koje je pratio
[SPEAKER_00] i nekako je pogodan oblikovanju za tu kompaniju, za tu poziciju.
[SPEAKER_00] Trebao bi biti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] To je super da tako dođete.
[SPEAKER_01] Otvorene glave, ono što bi rekli,
[SPEAKER_01] da upijamo, da pitamo,
[SPEAKER_01] da puno pitate,
[SPEAKER_01] da gledate, da slušate isto tako dobro,
[SPEAKER_01] šta se događa.
[SPEAKER_01] I onda možete ući u srž,
[SPEAKER_01] to su te vrijednosti, korporativne vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ako će se one poklopiti i sa većinom
[SPEAKER_01] ili barim sa nekim glavnim vašim vrijednostima,
[SPEAKER_01] tu smo onda meć.
[SPEAKER_01] I tako kompanije to rade i na intervju i kasnije,
[SPEAKER_01] samo što kandidati nisu toga svjesni.
[SPEAKER_01] Ali u principu se to radi.
[SPEAKER_01] To je jedino ispravno i to je tako u redu.
[SPEAKER_00] Sanja, pokrili smo mnogo interesantnih tema,
[SPEAKER_00] mnogo smo vladima, da kažem,
[SPEAKER_00] dali neke informacije na čemu treba da rade,
[SPEAKER_00] kako u kom smjeru da se razvijaju,
[SPEAKER_00] kako da razmišljaju.
[SPEAKER_00] I volio bih za ovaj kraj,
[SPEAKER_00] mi imamo jednu tradiciju na ovom podcastu,
[SPEAKER_00] a to je da svaki gost ostavi pitanje za sljedeće goste,
[SPEAKER_00] ne znajući za koga ostavlja pitanje.
[SPEAKER_01] A ja ne znam ni što da pitam,
[SPEAKER_01] a kako li za koga je.
[SPEAKER_00] Prvo vama, prvo vas čeka pitanja od prethodnog.
[SPEAKER_00] Dobro, dobro.
[SPEAKER_00] Pitanje koje vama došle je sljedeće.
[SPEAKER_00] koja je jedna stvar o društvu,
[SPEAKER_00] jedan društveni problem,
[SPEAKER_00] do kojeg je tebi više unikatno stalo od ostalih ljudi.
[SPEAKER_01] Meni? Problem? Da mi je stalo do problema
[SPEAKER_01] ili mi je stalo da riješim problem?
[SPEAKER_00] Pa da postoji, recimo, neki društveni problem
[SPEAKER_00] i da je vama unikatno više stalo od ostalih ljudi
[SPEAKER_00] ili da ostalih ljudi možda ne vide taj problem
[SPEAKER_00] ili se sa njim ne bave, da kažem.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Sad izlazimo iz marketinga, iz biznisa.
[SPEAKER_01] Sada dolazimo u drugi dio mog posla,
[SPEAKER_01] to je logoterapija, odnosno jedan pravac psihoterapije
[SPEAKER_01] koji završavam, on stvari završila sam u superviziji sam
[SPEAKER_01] i zadnje dvije, tri godine se time već i bavim.
[SPEAKER_01] Pa mogu u tom tonu reći da mi je izuzetno stalo
[SPEAKER_01] do rada s mladim ljudima.
[SPEAKER_01] Imam dosta klijenata, mladih ljudi.
[SPEAKER_01] I primjećujem jedan veliki problem tog manjka samopouzdanja.
[SPEAKER_01] To je jedno.
[SPEAKER_01] Jedne nestrpljivosti.
[SPEAKER_01] Odma sada, da ne kažem jučer, sve.
[SPEAKER_01] Uspjeh preko noći, jel?
[SPEAKER_01] Kad se to ne desi, a ne može se niti desiti,
[SPEAKER_01] padamo, ok.
[SPEAKER_01] Pa dolazi dosta i do depresivnih stanja, jel?
[SPEAKER_01] U depresivnim stanjima, naravno, ako se to ne rješava,
[SPEAKER_01] dolazi dosta i do raznih ovisnosti.
[SPEAKER_01] To je razlog.
[SPEAKER_01] Nažalost, da.
[SPEAKER_01] Tako da, to je nešto čime se bavim.
[SPEAKER_01] Mislim da to mentalno zdravlje mladih ljudi,
[SPEAKER_01] to rad na njihovom samopouzdanju,
[SPEAKER_01] ali i građenje, evo tu ću sad reći,
[SPEAKER_01] da pronađu stvarno smisao života.
[SPEAKER_01] To je logoterapija.
[SPEAKER_01] Zašto ja radim u svakom trenutku svog dana,
[SPEAKER_01] to je ono što će vas dovesti do neke zadovoljstva
[SPEAKER_01] i do neke sreće.
[SPEAKER_01] Ne isključivo novac.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ili materialno.
[SPEAKER_01] Novac će se desiti, ja vam sad potpisujem,
[SPEAKER_01] ako ćete raditi i živjeti tako da budete vi sretni i zadovoljni
[SPEAKER_01] s tim što radite i kako radite.
[SPEAKER_01] I onda je to rezultat.
[SPEAKER_01] Ako ćemo stalno trčati za tim,
[SPEAKER_01] možda ćemo biti i materialno osigurani,
[SPEAKER_01] ono, sve što treba, ali unutra...
[SPEAKER_01] Nije sreća.
[SPEAKER_01] I to je nešto, to je neka i poruka,
[SPEAKER_01] i to je nešto što bi za kraj tijela reći.
[SPEAKER_01] Radite, studirajte,
[SPEAKER_01] bavite se onim što je vama gušt
[SPEAKER_01] i što volite raditi.
[SPEAKER_01] I onda će to biti uspješno, to je 100%.
[SPEAKER_00] Mnogo lijepa, mnogo lijepa poruka za kraj.
[SPEAKER_00] Okej, hvala.
[SPEAKER_00] Sanja, hvala vam puno što ste bili gošći u našem podcastu.
[SPEAKER_00] Želim vam svu sreći u nastavku
[SPEAKER_00] coaching karijere i logoterapije.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Pitanje, ne pitanje?
[SPEAKER_00] To je, nema pitanja.
[SPEAKER_00] Nema pitanja, gotovi smo.
[SPEAKER_01] Dobro, hvala.