[UNKNOWN] Oci, žena,Ti si ta, koja s neba je ota brana.
[SPEAKER_01] Oci, žena,Ti si ta, koja s neba je ota brana.
[SPEAKER_01] S neba je ota brana.
[UNKNOWN] Oci, žena,Ti si ta, koja s neba je ota brana.
[SPEAKER_01] Oci, žena,Ti si ta, koja s neba je ota brana.
[SPEAKER_01] Puna milosti.
[SPEAKER_01] Pred tobom, sreti tamo.
[SPEAKER_01] Mora se dišu biti kako.
[SPEAKER_01] Zva stvore ja kliču.
[SPEAKER_01] Po sudaka dozvanjam.
[SPEAKER_01] To tvoje ime velikto.
[SPEAKER_01] dozvanja.
[UNKNOWN] Tvoje ime, dozvanja.
[SPEAKER_01] Tvoje ime, dozvanja.
[SPEAKER_01] dozvanja.
[UNKNOWN] Tvoje ime, dozvanja.
[SPEAKER_01] Tvoje ime, dozvanja.
[SPEAKER_04] Hvaljeni su si, Marija, dragi slušatelji Radio Marije.
[SPEAKER_04] Moje ime je Katarina Buksa,
[SPEAKER_04] urednica i voditeljica emisije Franjina Ekonomija.
[SPEAKER_04] Tehnički urednik je danas gospodin Josip Dandić.
[SPEAKER_04] Evo, završili smo ciklu socijalnog nauka crkve.
[SPEAKER_04] Gošća nam je bila izvanredna profesorica Marijana Kompes,
[SPEAKER_04] koja nam je prenjela veliko znanje o socijalnom nauku crkve.
[SPEAKER_04] I zahvalni smo na tome.
[SPEAKER_04] Marijana nam je pričala o tome,
[SPEAKER_04] kako socijalni nauk crkve daje odgovor na pitanje društva s kojim se trenutno borimo.
[SPEAKER_04] Tako smo zadnju temu, unutar ciklusa socijalnog nauka crkve,
[SPEAKER_04] imali solidarnost u vremenu ekonomske krize.
[SPEAKER_04] Solidarnost je pojam koji je svima poznat.
[SPEAKER_04] I svatko od nas ima predođbu što je solidarnost.
[SPEAKER_04] Vidjeli smo da solidarnost nije osjećaj.
[SPEAKER_04] Da je solidarnost puno više.
[SPEAKER_04] Jer inače bi mogli biti solidarni samo onda kad nam se osjećaj to dopuštaju.
[SPEAKER_04] Govorili smo kako se solidarnost može konkretno primijeniti u životu ljudi.
[SPEAKER_04] Kako Franjina ekonomija ima pri tome posljednjih godina izrazitu važnost u ostvarivanju primjenjene solidarnosti te kao takva znak nade u našem vremenu.
[SPEAKER_04] Danas se nastavljamo na temu i govorit ćemo o konkretnom primjeru Franjine ekonomije koja već drugu godinu za redom otvara ljetnu školu.
[SPEAKER_04] Središnja tema ljetne škole je raspodijela bogatstva i cjeloviti ljudski razvoj.
[SPEAKER_04] Doprinos Franjine ekonomije.
[SPEAKER_04] S nama je u studiju već poznata naša profesorica Marijana Kompes. Marijana, dobro nam došla.
[SPEAKER_04] Hvala, nisu si Marija.
[SPEAKER_04] I Bruno Petrušić iz Splita. Bruno, dobro došla.
[SPEAKER_04] Hvala, nisu Marija.
[SPEAKER_02] Hvala, hvala na pozivu.
[SPEAKER_04] Evo, Bruno, Marijana nam je tu već cijeli ovaj semestar, možemo tako reći.
[SPEAKER_04] Pa, tebe smo isto imali u goste, bio si s nama isto tu u emisiji, pričali smo, ali daj nam, molite, dvije, tri rečenice ovako o sebi da te upoznaju naši slušatelji.
[SPEAKER_02] Može, može.
[SPEAKER_02] Pa, Bruno Petrušić, živimo tu u Kaštelima, Kraj Splita, supruga Danijela i petero djece.
[SPEAKER_02] Evo, konačno imamo sve ih u školi, imamo dvije prvašice, jednu za srednju školu i u najmlađu, one tek sad prvi osnovne.
[SPEAKER_02] U slobodno vrijeme, teolog i filozof, aktivan dosta na području nekih društvenih događanja.
[SPEAKER_02] Pratim, trudim se poduprijeti ono što se pozitivno i dobro događa i u društvu i u crkvi, a i sam neke akcije, aktivnosti provodim.
[SPEAKER_02] Tako sam se isto uključio i u frajnju ekonomiju, ima već sada tri godine i evo zajedno i sa profesoricom i sa sestrom Antonijom i sa Tobom i sa mnogima drugima.
[SPEAKER_02] Evo, pokušavamo približiti frajnju ekonomiju ovdje našoj mjestnoj crkvi, ali i doprinijeti globalnom ovome pokretu, mislim da smo dosta aktivan hub nas nekoliko tu što radimo i vjerujem da to nije prošlo nezapančeno.
[SPEAKER_04] Je, je, je. Aktivni smo, mogu ja isto reći sa naše strane. Aktivni smo i evo, Bogu hvala. Ovo vam je druga godina da radite ljetnu školu. Čini mi se da vam je program još jači, još bolji.
[SPEAKER_04] Imate profesore, vidim isto iz raznih zemalja, čak sam vidila da imate i neke profesore iz Sjedinjenih američkih država. Evo, možete nam ukratko, ukratko nam samo reći što je novo ove godine, kad i gdje se održava ljetna škola?
[SPEAKER_02] Pa možemo krenemo s tim kad i gdje. Znači, opet se događa škola u Splitu, na svečilištu u Splitu. Praktički ćemo biti u studijenskom domu doktora Franje Bušića.
[SPEAKER_02] I ovom prilikom zahvaljujem studijenskom centru koji nam je zašao u susret i sa brojem soba i sa, mora reći tako, povoljnom cijenom. Tako da će svi studenti i profesori, nadamo se, biti smješteni tu.
[SPEAKER_02] Datum je od 18. do 25. kolovoza. Ove godine smo malo ranije, zbog kapatitiran, odnosno zbog zauzetosti same, samog studentskog doma i nekih drugih događaja koji su tu događaju na svečilištu u Splitu.
[SPEAKER_02] Tako da se ne preklapa. I što je novo, rekao bih da smo, evo, novi mi i Marijana i ja i Antonija i ti, svi koji smo tu sudjelovali prošle godine, smo bolji, rekao bih, iskusniji.
[SPEAKER_02] Znamo otprilike što nas čeka i na vrijeme smo rekao bih krenuli, malo smo pojačali taj profesorski moment.
[SPEAKER_02] Također smo ograničili samu školu, znači sad nije, ama tako reći internacionalna, odnosno svjetska, u smislu da prošle godine su nam se prijavili
[SPEAKER_02] ljudi iz više afričkih država, iz Brazila, iz Argentine, iz Sjedinjenih američkih država.
[SPEAKER_02] Nažalost, tada zbog vjerojatno skupoće avijanskih karata, ali problema s vizom i drugim papirima nisu mogli doći ovi iz Afrike i Južne Amerike.
[SPEAKER_02] Tako da smo sve godine odlučili ograničiti samo na Evropu, tako da će studenti iz Evrope biti u prilici sudjelovati na našoj školi.
[SPEAKER_02] Tako da je to jedna, nam reći, promjena za koju smo dobili i zeleno svjetlo i razumijevanje i za Siza, odnosno i središnjice franjine ekonomije.
[SPEAKER_04] Odlično, odlično, evo baš lijepo. Marijana, evo ti si bila zadužena za prijavu ovog projekta ljetne škole za sredstva Evropske unije.
[SPEAKER_04] Evo, može nam ti reći malo možda to o programu. Možda da i čestitamo dobili ste sredstva, znači da je program dobar, znači da prošle su određene evaluacije i ljudi koji evaluiraju kažu da je jako dobro.
[SPEAKER_03] Da, evo, možemo reći hvala prije svega na čestici. Možemo reći da je to jedna novost u odnosu na prošlu godinu također.
[SPEAKER_03] Evo, tu se evo lijepo ovo što je Bruno jako lijepo rekao. Tu se je zapravo pokazalo kako cijetaj projekt entuzijasta, a krenulo je zaista sve sa Brunom i sa sestrom Antonijom Čabanov.
[SPEAKER_03] Ona sam se ja kasnije priključila. Evo, u našoj prvoljetnoj školi. Tu se je zapravo vidjelo ono što je jako lijepo dijela apostolska kaže, da ako je od Boga, neće propasti.
[SPEAKER_03] I ljetna škola, zaista vidimo da se tu već krajem prve ljetne škole prošle godine pojavila ta inicijativa, želja idemo dalje, idemo dalje.
[SPEAKER_03] I sada ono što je zanimljivo da je zapravo ove godine se pojavila ta mogućnost prijave, to jest organizacije ljetne škole i u sklopu Erasmus Plus programa,
[SPEAKER_03] dakle BIP programa, Blended Intensive Program, to jeste Erasmus Plus kombinirane mobilnosti za visoka učilišta.
[SPEAKER_03] S obzirom da, kako ja radim na Hrvatskom katoličkom sveučilištu, Hrvatsko katoličko sveučilište je prošle godine uz Dokat Centar Split,
[SPEAKER_03] također i prošle godine Angelikum, Franjino ekonomiju Hub Hrvatske, bio su organizator ljetne škole.
[SPEAKER_03] Ove godine nam se otvorila mogućnost da prijavimo se za financiranje također od strane Erasmus Plus BIP programa.
[SPEAKER_03] I tu smo zapravo svi suđevali, to jest kolega Bruno i ja smo pisali te prijave, radili, ali to treba naklasiti i zahvaliti
[SPEAKER_03] našim istručnim službama na Hrvatskom katoličkom sveučilištu, profesoru također Zoranu Turzi,
[SPEAKER_03] koji je sveučilištni Erasmus koordinator, čim smo potporu imali,
[SPEAKER_03] te naravno Aleksandri Gečević, voditeljici Odjela za projekte mobilnosti HKS-a,
[SPEAKER_03] koja je tu i do dan-danas aktivna u cijelom organiziranju i suorganiziranju i sudjelovanju, ispunjavanju svih uvjeta.
[SPEAKER_03] Dakle, riječ je o jednom Erasmus Plus programu gdje se zahtijeva da imamo najmanje tri partner institucije.
[SPEAKER_03] Evo mi sada imamo uz HKS, teološki fakultet Ljubljana Slovenija,
[SPEAKER_03] zatim sveučilište primjenjenih znanosti iz Poljske u Tarnovu,
[SPEAKER_03] te Peter Pazmanik, katoličko sveučilište u Mađarskoj.
[SPEAKER_03] Oni nam šalju svoje studente, te kao uvjet imamo naravno da trebamo kao ljetna škola dodijeliti tri ECTS boda,
[SPEAKER_03] što znači da studenti i svi sudjelnici, oni koji žele dobiti certifikat na kraju ljetne škole,
[SPEAKER_03] trebaju onda ispuniti uvjete kojima zadobivaju pravo na ta tri ECTS boda.
[SPEAKER_03] Evo, ljetna škola će trebati tjedan dana, od 18. kolovoza do 25. kolovoza u Splitu,
[SPEAKER_03] kao što je Bruno rekao, dakle, na jako lijepoj lokaciji.
[SPEAKER_03] Evo i tu očekujemo sudionike onda ne samo iz tih zemalja,
[SPEAKER_03] nego imat ćemo još i sudionike iz nekih drugih zemalja, kao i hrvatske sudionike.
[SPEAKER_04] Odlično, evo, dok to pričeš, dođe mi želje da se vratim u studenske dane,
[SPEAKER_04] da otiđem studirat, dobijem tri ECTS bodova.
[SPEAKER_03] Ali možeš, evo, ali recimo, ako bi netko želju sudjelovatio da nije student,
[SPEAKER_03] također je moguće, evo, prošle godine smo imali i takvih slučaja, evo,
[SPEAKER_03] tako da, evo, to je zaista, vranjena ekonomija je otvorena za sve one koji su,
[SPEAKER_03] koji se zanimaju za ono što ona ima reči.
[SPEAKER_04] Predivno.
[SPEAKER_04] Tako da možeš doći.
[SPEAKER_04] Može. Hvala, hvala.
[SPEAKER_04] Evo, daj nam reci, rekli ste tri partnera da ste imali.
[SPEAKER_04] Kako ste došli do ta tri partnera?
[SPEAKER_04] Kako ste došli do Ljubljane, do Mađarske, Poljske?
[SPEAKER_04] Je suradnja već prije postojala?
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne, to smo, to je dakle, ove godine uspostavljeni su kontakt
[SPEAKER_03] i preda, naravno, nove li onaj način smo poznavali neke,
[SPEAKER_03] ali evo, tu je i kolega Bruno bio naš važan agent
[SPEAKER_03] u uspostavljanju kontakata.
[SPEAKER_03] tako da, neke smo, neke smo dobili preporuci,
[SPEAKER_03] jer trebalo uredljati da to budu partneri institucije
[SPEAKER_03] koje imaju potpisane razmu sporazom sa hrvatskim katoličkim sveučilištem.
[SPEAKER_03] Znači, to je treba, nije to bila bilo koja institucija,
[SPEAKER_03] nego to je morala biti taj međunarodni ugovor sklopljen,
[SPEAKER_03] tako da nas je to malo i ograničavalo,
[SPEAKER_03] ali s druge strane nam je onda otvaralo jednu novu perspektivu
[SPEAKER_03] da uspostavljamo kontakte sa nekim državama i fakultetima,
[SPEAKER_03] sveučilištima, evo, imamo i katoličko sveučilište
[SPEAKER_03] koje su nam kao interesne, možemo reći, zone,
[SPEAKER_03] a onda možemo s njima, evo, i dalje razvijati suradnju.
[SPEAKER_03] Naravno, njihovi profesori će dolaziti,
[SPEAKER_03] predava će na ljetnoj školi, tako da to imamo i tu jednu,
[SPEAKER_03] možemo reći, izgradnju mreže, franjine ekonomije,
[SPEAKER_03] znanstvenika i stručnjaka koji se interesiraju za tu temu.
[SPEAKER_04] Odlično, baš lijepo. Bruno, evo, piše da,
[SPEAKER_04] odnosno Marijana isto rekla, spomenuli ste da je Angelico
[SPEAKER_04] isto jedan od partnera.
[SPEAKER_04] Vidim tu da će biti jedna profesorica iz Italije.
[SPEAKER_04] Kako ste u suradnji?
[SPEAKER_04] Ti si tamo isto bio na post doktorantu, je li tako?
[SPEAKER_02] Da, tako je. Bio sam tamo tri godine
[SPEAKER_02] i baš mentorica moja, sestra Helen Alford,
[SPEAKER_02] dekanica Fakulteta za društvene znanosti,
[SPEAKER_02] ujedno je i predsjednica Papinske akademije za društvene znanosti,
[SPEAKER_02] je dosta uključena i involvirana u samu franjinoj ekonomiju.
[SPEAKER_02] Tako da je ona od početka bila osobno zainteresirana,
[SPEAKER_02] pratila, podržavala.
[SPEAKER_02] I kad smo prošle godine išli s tom idejom prve ljetne škole,
[SPEAKER_02] bila ideja da upravo ona sudjeluje,
[SPEAKER_02] nažalost zbog obveza tada nije mogla,
[SPEAKER_02] no poslala je svoga kolegu sa fakulteta,
[SPEAKER_02] Pjotera Janasa, koji je onda sudjelovao ispred Angelikuma
[SPEAKER_02] na ljetnoj školi,
[SPEAKER_02] a ove godine isto tako sestra Helen ne može,
[SPEAKER_02] zbog obveza i to je previše vremena,
[SPEAKER_02] tako da će ispred Angelikuma sudjelovati njena,
[SPEAKER_02] tako reći, asistentica,
[SPEAKER_02] Asefa Kasa,
[SPEAKER_02] koja je baš evo prije neki četiri mjesec,
[SPEAKER_02] začinim, i se doktorirala na političkoj ekonomiji,
[SPEAKER_02] na fakultetu društvenih znanosti,
[SPEAKER_02] kod nje,
[SPEAKER_02] i ono što je zanimljivo,
[SPEAKER_02] je da je profesorica Kasa,
[SPEAKER_02] znači i prijetlom iz Etijopije,
[SPEAKER_02] tako da evo,
[SPEAKER_02] ostvariće se to da će biti netko iz Afrike,
[SPEAKER_02] ovaj puta kao predavača,
[SPEAKER_02] ovi ljudi,
[SPEAKER_02] kada se pročula vijest da ide druga,
[SPEAKER_02] tako reći, sezona,
[SPEAKER_02] škole,
[SPEAKER_02] ljudi koji iz prošle godine nisu uspjeli,
[SPEAKER_02] su rekli da će pokušat sad,
[SPEAKER_02] a mi smo rekli da im nećemo zatvarati vrata,
[SPEAKER_02] tako da ako itko uspije doći,
[SPEAKER_02] ali tako reći, izvan Evrope,
[SPEAKER_02] mi ćemo biti voljni prihvatiti ih, primiti ih.
[SPEAKER_02] A Angelikum, stvarno,
[SPEAKER_02] i kao institucija,
[SPEAKER_02] i tamo rektor Thomas Joseph White
[SPEAKER_02] i sestra Helen,
[SPEAKER_02] stvarno podupiru
[SPEAKER_02] ne samo nas,
[SPEAKER_02] kao hrvatski hub franjine ekonomije,
[SPEAKER_02] nego čitavu franjinu ekonomiju,
[SPEAKER_02] i stavili su stvarno na raspolaganje,
[SPEAKER_02] podijelili su informacije o školi,
[SPEAKER_02] svojim kontaktima,
[SPEAKER_02] motivirali studente,
[SPEAKER_02] pa sad ćemo vidjeti,
[SPEAKER_02] kao što je Marijana rekla,
[SPEAKER_02] postoje opcija da izvan ovih partnerskih zemalja
[SPEAKER_02] ili institucija,
[SPEAKER_02] studenti sudjeluju,
[SPEAKER_02] pa evo, mi smo otvoreni za sve,
[SPEAKER_02] imamo neki ograničen kapacitet,
[SPEAKER_02] ali vjerujem da će biti mjesta za svakove,
[SPEAKER_02] ako tko želi sudjelovati.
[SPEAKER_04] Ko se želi sudjelovati,
[SPEAKER_04] ko se želi prijaviti.
[SPEAKER_04] Odlično.
[SPEAKER_04] Marijana, molim te,
[SPEAKER_04] možeš nam onda ti predstaviti neke
[SPEAKER_04] istaknute predavače,
[SPEAKER_04] koji će ove godine sudjelovati na ljetnoj školi?
[SPEAKER_03] Da, imamo zaista ove godine,
[SPEAKER_03] evo, na to mi smo vrlo zahvalni,
[SPEAKER_03] da smo uspjeli dobiti vrlo ugledne
[SPEAKER_03] stručnjake iz područja teme,
[SPEAKER_03] koje obrađujemo,
[SPEAKER_03] ali i one koji zaista grade čvrste moste
[SPEAKER_03] u Franjinoj ekonomiji.
[SPEAKER_03] Evo, prvo navišćemo
[SPEAKER_03] doktoricu Dawn Carpenter,
[SPEAKER_03] koja dolazi iz
[SPEAKER_03] Sjednjenih američkih država,
[SPEAKER_03] jedna ugledna ekonomistica,
[SPEAKER_03] stručnjakinja za financije i ulaganja,
[SPEAKER_03] koja je zapravo
[SPEAKER_03] u svom, dakle,
[SPEAKER_03] radnom je vijeku,
[SPEAKER_03] radila u savjetovanju,
[SPEAKER_03] raspodijela oko 3 milijarde dolara
[SPEAKER_03] u kapitalu za neke od
[SPEAKER_03] najvećih i najutecajnijih
[SPEAKER_03] socijalnih društvenih korporacija u Americi.
[SPEAKER_03] Dakle, ima jako veliko iskustvo,
[SPEAKER_03] također je bila i savjetnica,
[SPEAKER_03] i je savjetnica
[SPEAKER_03] Američke biskupske konferencije.
[SPEAKER_03] Zanimljivo je da je ona
[SPEAKER_03] na vrhuncu svoje bankarske karijere
[SPEAKER_03] odlučila više reflektirati
[SPEAKER_03] o prirodi rada
[SPEAKER_03] i odgovornosti
[SPEAKER_03] koju bogatstvo sa sobom nosi.
[SPEAKER_03] Evo je jedna izrazito zanimljiva tema
[SPEAKER_03] koja je onda u središtu
[SPEAKER_03] i ovogodišnje ljetne škole
[SPEAKER_03] doktorirala je onda i na
[SPEAKER_03] Georgetown University-u,
[SPEAKER_03] te je zaista se počela
[SPEAKER_03] puno baviti,
[SPEAKER_03] osim ovog ekonomskog aspekta,
[SPEAKER_03] također sa temama
[SPEAKER_03] teološke naravi rada i bogatstva.
[SPEAKER_03] Dakle, ko je teološka narav
[SPEAKER_03] bogatstva kao baza
[SPEAKER_03] kontributivne pravednosti.
[SPEAKER_03] To je jedan pojam kojeg se radimo
[SPEAKER_03] da će nam ona približiti
[SPEAKER_03] uz ove tradicionalne oblike
[SPEAKER_03] pravednosti koju poznajemo
[SPEAKER_03] uzijavna razdijobna i zakonska.
[SPEAKER_03] Ona sad dovodi tu i taj pojam
[SPEAKER_03] kontributivne pravednosti
[SPEAKER_03] i onda naravno
[SPEAKER_03] kroz svoj bogat rad
[SPEAKER_03] ona je osnovala
[SPEAKER_03] primjerice i članje
[SPEAKER_03] jedne poznate
[SPEAKER_03] dakle poslovne škole
[SPEAKER_03] Bush School of Business
[SPEAKER_03] na katoličkom sveučilištu u Americi
[SPEAKER_03] također se bavi puno
[SPEAKER_03] financijskim manačmentom.
[SPEAKER_03] Dakle, jedna izrazito zanimljiva
[SPEAKER_03] zanimljiva
[SPEAKER_03] znanstvenica, ali i
[SPEAKER_03] duboko ukorjenjenu u praksi.
[SPEAKER_03] Dakle, ne samo da teorijski pozna ekonomiju
[SPEAKER_03] i ovaj teološki dio
[SPEAKER_03] nego duboko ukorjenjenu u praksi.
[SPEAKER_03] Drugi, evo ugledan predavač je
[SPEAKER_03] Martin Carbajo Nunez
[SPEAKER_03] koji je jedan Franjevac
[SPEAKER_03] trenutno je u San Diego
[SPEAKER_03] ali je inače iz Španjolske
[SPEAKER_03] sada je u San Diego
[SPEAKER_03] na studijskom boravku.
[SPEAKER_03] On se je
[SPEAKER_03] dakle, on se je
[SPEAKER_03] specializirao u etici i komunikaciji
[SPEAKER_03] ali ono što je za njega bitno je da
[SPEAKER_03] osobito je stručnjak za tu
[SPEAKER_03] Franjevačku intelektualnu tradiciju
[SPEAKER_03] koja je doprinjela razvoj globalne etike
[SPEAKER_03] koja se osobito danas
[SPEAKER_03] očituje
[SPEAKER_03] njezina važnost
[SPEAKER_03] tako da će nam on
[SPEAKER_03] ja sam na njega naišla
[SPEAKER_03] pišući jedan rad
[SPEAKER_03] o Franjinoj ekonomiji
[SPEAKER_03] solidarnosti i bratstvu
[SPEAKER_03] i kad sam došla do njegovih knjiga
[SPEAKER_03] ostala sam zaista zadivljena
[SPEAKER_03] na koji način on ulazi u dubinu
[SPEAKER_03] Franjevačke tradicije
[SPEAKER_03] i zapravo i pokazuje
[SPEAKER_03] kako je ona temelj
[SPEAKER_03] i suvremenog socijalnog nauka
[SPEAKER_03] a onda i Franjine ekonomije
[SPEAKER_03] zaista je jedan bogat predavač
[SPEAKER_03] koji će nam moći tu rasvjetliti
[SPEAKER_03] te Franjevačke korjene
[SPEAKER_03] Franjine ekonomije
[SPEAKER_03] zatim imamo jednu profesoricu
[SPEAKER_03] iz Italije
[SPEAKER_03] Maristelu Cačapalja
[SPEAKER_03] koja dolazi sa učilišta u Milanu
[SPEAKER_03] sa odjela za društvenih znanosti
[SPEAKER_03] i politike
[SPEAKER_03] politologije
[SPEAKER_03] koja će nam malo približiti
[SPEAKER_03] dakle taj univerzalni
[SPEAKER_03] i bazični prihod
[SPEAKER_03] kao i socijalnu kartografiju
[SPEAKER_03] nejednakosti
[SPEAKER_03] onda jedna poznata
[SPEAKER_03] koja je već bila u Splitu
[SPEAKER_03] jedna predavačica ugledna
[SPEAKER_03] doktorica
[SPEAKER_03] Melani Rajbak
[SPEAKER_03] iz Amstradama Nizuzemske
[SPEAKER_03] su osnivačica
[SPEAKER_03] Radicali Open Security
[SPEAKER_03] prve svjetske neprofitne tvrtke
[SPEAKER_03] za kiber
[SPEAKER_03] sigurnost
[SPEAKER_03] i post growth startup
[SPEAKER_03] inkubatora
[SPEAKER_03] non-profit ventures
[SPEAKER_03] ona je bila na YouTube kanalu
[SPEAKER_03] od Franjine ekonomije
[SPEAKER_03] poslušati njezino predavanje
[SPEAKER_03] gostovala je na sveučilišnom
[SPEAKER_03] odjelu za stručne studije
[SPEAKER_03] sveučilišta u Splitu
[SPEAKER_03] jedna izrazito zanimljiva
[SPEAKER_03] ugledna
[SPEAKER_03] međunarodno priznata
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] stručnjakinja
[SPEAKER_03] koja je dobitnica
[SPEAKER_03] brojnih nagrada
[SPEAKER_03] primjerice
[SPEAKER_03] najinnovativniji
[SPEAKER_03] IT lider
[SPEAKER_03] Nizozemske
[SPEAKER_03] ili
[SPEAKER_03] ušla je u izbor
[SPEAKER_03] devet najinnovativnijih žena
[SPEAKER_03] u Europskoj Uniji
[SPEAKER_03] jedna od 400
[SPEAKER_03] najuspješnijih žena
[SPEAKER_03] u Nizozemskoj
[SPEAKER_03] tako da je jedna
[SPEAKER_03] izrazito zanimljiva
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] možemo očekivati
[SPEAKER_03] vrlo zanimljiva predavanja
[SPEAKER_03] s njezine strane
[SPEAKER_03] evo
[SPEAKER_03] samo da kratko spomenemo
[SPEAKER_03] našeg
[SPEAKER_03] Rolanda Silasa
[SPEAKER_03] koji je profesor
[SPEAKER_03] sa Korvins učilišta
[SPEAKER_03] u Budimpešti
[SPEAKER_03] jedan ekonomista
[SPEAKER_03] instituta za menažment
[SPEAKER_03] i odjela za
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] organizacijsko djelovanje
[SPEAKER_03] i ljudske resurse
[SPEAKER_03] on je već prošle godine
[SPEAKER_03] bio prisutan
[SPEAKER_03] na ljetnoj školi
[SPEAKER_03] pokazao se
[SPEAKER_03] ko jedan
[SPEAKER_03] zaista
[SPEAKER_03] Bruno može posvjedočiti
[SPEAKER_03] zaista je dao
[SPEAKER_03] velik doprinos
[SPEAKER_03] i kao ekonomista
[SPEAKER_03] ali kao katolik
[SPEAKER_03] u ekonomiji
[SPEAKER_03] to je dao
[SPEAKER_03] velika svjedočanstva
[SPEAKER_03] i ove godine
[SPEAKER_03] nam je baš puno pomogao
[SPEAKER_03] u potrazi
[SPEAKER_03] za našom trećom
[SPEAKER_03] partner institucijom
[SPEAKER_03] tako da
[SPEAKER_03] evo
[SPEAKER_03] to bi bilo
[SPEAKER_03] to od ovih
[SPEAKER_03] nekih vanjskih
[SPEAKER_03] naravno bit će
[SPEAKER_03] to i hrvatskih predavača
[SPEAKER_03] i kolega
[SPEAKER_03] Bruno Petrušić će
[SPEAKER_03] predavati
[SPEAKER_03] ja ću imati jedno predavanje
[SPEAKER_03] to je seriju predavanja
[SPEAKER_03] imamo još naravno
[SPEAKER_03] i profesoricu
[SPEAKER_03] Elžbetu Osevsku
[SPEAKER_03] koja nam je sa partner
[SPEAKER_03] institucije u Poljskoj
[SPEAKER_03] dolazi iz Tarnova
[SPEAKER_03] evo
[SPEAKER_03] neki od
[SPEAKER_03] viće još
[SPEAKER_03] naravno
[SPEAKER_03] možeš nam
[SPEAKER_04] ukratko reći
[SPEAKER_04] evo tvoj dio
[SPEAKER_04] što ćeš ti govorit
[SPEAKER_04] u paru rečenca
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_04] nećemo cijelo predavanje
[SPEAKER_04] nećemo sad sve otvarati
[SPEAKER_03] naravno
[SPEAKER_04] ali evo neki
[SPEAKER_04] koje su glavne točke
[SPEAKER_04] teme
[SPEAKER_04] o čemu ćeš ti govoriti
[SPEAKER_03] evo ja ću imati
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] svaki dan
[SPEAKER_03] pojedno predavanje
[SPEAKER_03] tako i svi profesori
[SPEAKER_03] to je predavači će imati
[SPEAKER_03] pojedno predavanje
[SPEAKER_03] dnevno
[SPEAKER_03] što je
[SPEAKER_03] pravo bogatstvo
[SPEAKER_03] perspektiva
[SPEAKER_03] cijelovitog razvoja
[SPEAKER_03] cijelovitog ljudskog razvoja
[SPEAKER_03] u kontekstu
[SPEAKER_03] franjine ekonomije
[SPEAKER_03] evo tu ću ukratko
[SPEAKER_03] samo ukazati
[SPEAKER_03] da je evo
[SPEAKER_03] naravno
[SPEAKER_03] činjenica bogatstva
[SPEAKER_03] koja nam je važna
[SPEAKER_03] osobito u vremenu
[SPEAKER_03] inflacije
[SPEAKER_03] kada brojni ljudi
[SPEAKER_03] žive na grubu
[SPEAKER_03] siromaštva
[SPEAKER_03] i ekonomske krize
[SPEAKER_03] ali s druge strane
[SPEAKER_03] opet propetivanje
[SPEAKER_03] te pravedne
[SPEAKER_03] razdjobne pravednosti
[SPEAKER_03] i što zapravo znači
[SPEAKER_03] jedan cijeloviti
[SPEAKER_03] razvoj čovjeka
[SPEAKER_03] i činjenica
[SPEAKER_03] da je ekonomski razvoj
[SPEAKER_03] sam
[SPEAKER_03] ekonomski razvoj
[SPEAKER_03] ne može
[SPEAKER_03] nije dovoljan
[SPEAKER_03] da stvori jedno
[SPEAKER_03] pravedno društvo
[SPEAKER_03] da mi kao ljudi
[SPEAKER_03] i zajednici
[SPEAKER_03] imamo naše
[SPEAKER_03] materijalne potrebe
[SPEAKER_03] naravno
[SPEAKER_03] ali trebamo imati
[SPEAKER_03] također
[SPEAKER_03] i zadovoljene
[SPEAKER_03] duhovne
[SPEAKER_03] te odnosne
[SPEAKER_03] društvene
[SPEAKER_03] kulturalne
[SPEAKER_03] i dakle
[SPEAKER_03] političke
[SPEAKER_03] potrebe
[SPEAKER_03] i da se razvoj
[SPEAKER_03] taj cijelovito
[SPEAKER_03] ljudski razvoj
[SPEAKER_03] ne može limitirati
[SPEAKER_03] samo na ekonomski razvoj
[SPEAKER_03] ono što je tu važno
[SPEAKER_03] svakako je da
[SPEAKER_03] s toga moraju
[SPEAKER_03] naše radnje biti
[SPEAKER_03] možemo reći
[SPEAKER_03] ovako
[SPEAKER_03] multidimenzionalne
[SPEAKER_03] dakle mi moramo
[SPEAKER_03] u svom cijelovitom
[SPEAKER_03] razvoju
[SPEAKER_03] ono što je ono što
[SPEAKER_03] Franjena ekonomija
[SPEAKER_03] ističe
[SPEAKER_03] se fokusirati
[SPEAKER_03] na jedno
[SPEAKER_03] pojmanje bogatstva
[SPEAKER_03] koje zaista
[SPEAKER_03] podrazumjeva
[SPEAKER_03] bogatstvo svih
[SPEAKER_03] što to znači
[SPEAKER_03] bogatstvo
[SPEAKER_03] to je onda ono
[SPEAKER_03] čemu ćemo
[SPEAKER_03] i tekako
[SPEAKER_03] promišljati
[SPEAKER_03] i na temelju
[SPEAKER_03] tradicije katoličkog
[SPEAKER_03] socijalnog nauka
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] i
[SPEAKER_03] cijelovitog
[SPEAKER_03] možemo reći
[SPEAKER_03] razvoja
[SPEAKER_03] razvoja osobe
[SPEAKER_03] u tom kontekstu
[SPEAKER_03] dakle da
[SPEAKER_03] bogatstvo
[SPEAKER_03] zaista podrazumijeva
[SPEAKER_03] da
[SPEAKER_03] evo
[SPEAKER_03] kad smo bogati
[SPEAKER_03] onda ni živimo
[SPEAKER_03] samo jedni
[SPEAKER_03] pored drugi
[SPEAKER_03] što najčešće
[SPEAKER_03] bogatstvo čini
[SPEAKER_03] da se onda
[SPEAKER_03] izoliramo
[SPEAKER_03] na neki način
[SPEAKER_03] nego da živimo
[SPEAKER_03] jedni sa drugima
[SPEAKER_03] dakle ne samo
[SPEAKER_03] jedni pored drugih
[SPEAKER_03] nego jedni
[SPEAKER_03] sa drugima
[SPEAKER_03] i dakle
[SPEAKER_03] ono što smo vidjeli
[SPEAKER_03] kod
[SPEAKER_03] još spominjali smo
[SPEAKER_03] i tijekom naših emisija
[SPEAKER_03] maslovljeva
[SPEAKER_03] ona jerarhija potreba
[SPEAKER_03] da zapravo
[SPEAKER_03] ona prispodoba
[SPEAKER_03] iz evanđelja
[SPEAKER_03] o lazeru
[SPEAKER_03] i bogatašu
[SPEAKER_03] nam puno
[SPEAKER_03] tih naših
[SPEAKER_03] ljudskih
[SPEAKER_03] pojmanja
[SPEAKER_03] daje potpuno
[SPEAKER_03] novu perspektivu
[SPEAKER_03] jer
[SPEAKER_03] u perspektivi
[SPEAKER_03] lazara
[SPEAKER_03] i bogataša
[SPEAKER_03] evo svi znamo
[SPEAKER_03] tu prispodobu
[SPEAKER_03] iz evanđelja
[SPEAKER_03] bogataš je zapravo
[SPEAKER_03] bio onaj
[SPEAKER_03] ko je ispunio
[SPEAKER_03] ona naša ljudska očekivanja
[SPEAKER_03] on je imao sve
[SPEAKER_03] a zapravo u raju
[SPEAKER_03] nije završio
[SPEAKER_03] bogataš
[SPEAKER_03] nego je završio
[SPEAKER_03] onaj lazer
[SPEAKER_03] koji je bio
[SPEAKER_03] i tekako siromašan
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] gdje je pravo bogatstvo
[SPEAKER_03] što je
[SPEAKER_03] pravo bogatstvo
[SPEAKER_03] i kuda nas zapravo
[SPEAKER_03] ovo materijalno bogatstvo
[SPEAKER_03] vodi
[SPEAKER_03] u kom smjeru
[SPEAKER_03] nas vodi
[SPEAKER_03] evo
[SPEAKER_03] to su neke ovako
[SPEAKER_03] od tema
[SPEAKER_03] ali će to naravno
[SPEAKER_03] biti puno detaljnije
[SPEAKER_04] možemo ponoviti
[SPEAKER_04] ovaj malo tu hierarhiju
[SPEAKER_04] kako ste rekla
[SPEAKER_04] da znači
[SPEAKER_04] temeljno je
[SPEAKER_04] da se zadovolji
[SPEAKER_04] fizičke potrebe
[SPEAKER_03] onda je sigurnost
[SPEAKER_03] primjerici tijelesna radna
[SPEAKER_03] sigurnost moralna
[SPEAKER_03] obiteljska
[SPEAKER_03] zdravstvena
[SPEAKER_03] zatim ljubav i pripadanje
[SPEAKER_03] prijateljstvo
[SPEAKER_03] obitelj
[SPEAKER_03] poštovanje
[SPEAKER_03] dakle samo poštovanje
[SPEAKER_03] pouzdanje
[SPEAKER_03] postignuće
[SPEAKER_03] poštovanje koje dobivamo
[SPEAKER_03] od drugih
[SPEAKER_03] te na kraju
[SPEAKER_03] na vrhu onda
[SPEAKER_03] i kao cilj
[SPEAKER_03] te maslovljeve
[SPEAKER_03] jerarhije potreba
[SPEAKER_03] je samo aktualizacija
[SPEAKER_03] dakle moralnost
[SPEAKER_03] kreativnost
[SPEAKER_03] rješavanje problema
[SPEAKER_03] prihvaćanje činjenica
[SPEAKER_03] nedostatak
[SPEAKER_03] predrasuda
[SPEAKER_03] evo to su te naše
[SPEAKER_03] neke ljudske potrebe
[SPEAKER_03] naravno mi moramo
[SPEAKER_03] da bismo zadovoljili
[SPEAKER_03] ove najviše
[SPEAKER_03] mi moramo imati
[SPEAKER_03] zadovoljene
[SPEAKER_03] ove temeljne
[SPEAKER_03] hranu, vodu
[SPEAKER_03] krov nad glavom
[SPEAKER_03] ali vidimo da i
[SPEAKER_03] u onim slučajima
[SPEAKER_03] kada to se ne događa
[SPEAKER_03] to nam evanđelje
[SPEAKER_03] svjedoći na primjer
[SPEAKER_03] kod Lazara
[SPEAKER_03] da je on ipak
[SPEAKER_03] doživio puninu
[SPEAKER_03] svog ostvorenja
[SPEAKER_03] jer je došao
[SPEAKER_03] i u raj
[SPEAKER_03] tako da te naše
[SPEAKER_03] ljudske logike
[SPEAKER_03] u pojmanju
[SPEAKER_03] onoga što jest
[SPEAKER_03] pravo bogatstvo
[SPEAKER_03] zaista pravo bogatstvo
[SPEAKER_03] u evanđelskoj logici
[SPEAKER_03] dobivo je drugačije
[SPEAKER_03] možemo reći
[SPEAKER_03] konture
[SPEAKER_04] drugačije smisla
[SPEAKER_04] interesantno
[SPEAKER_04] Bruno
[SPEAKER_04] evo daj nam ti
[SPEAKER_04] molim te onda reci
[SPEAKER_04] malo šire
[SPEAKER_04] kako je koncipiran
[SPEAKER_04] program
[SPEAKER_04] što očekuje
[SPEAKER_04] sve sudionike
[SPEAKER_04] evo Marijana je rekla
[SPEAKER_04] koji su predavači
[SPEAKER_04] biće predavanja
[SPEAKER_04] radionice
[SPEAKER_04] neke smo videli
[SPEAKER_04] na brošuri
[SPEAKER_04] izleti
[SPEAKER_04] duhovni programe
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_04] možeš nam ti
[SPEAKER_04] malo reći
[SPEAKER_04] onda o tome više
[SPEAKER_02] ma može
[SPEAKER_02] ba
[SPEAKER_02] kao i svaka ljetna škola
[SPEAKER_02] ideja je prvo
[SPEAKER_02] da se ljudi
[SPEAKER_02] okupe
[SPEAKER_02] da se upoznaju
[SPEAKER_02] jako to nije
[SPEAKER_02] prvenstveni cilj
[SPEAKER_02] da u nekom
[SPEAKER_02] manje formalnom
[SPEAKER_02] okruženju
[SPEAKER_02] rasprave određene teme
[SPEAKER_02] evo koje smo tu
[SPEAKER_02] naveli
[SPEAKER_02] koje Marijana lijepo
[SPEAKER_02] predstavila
[SPEAKER_02] kroz predavanje
[SPEAKER_02] i kroz radionice
[SPEAKER_02] ja bi stvarno
[SPEAKER_02] istaknio
[SPEAKER_02] te radionice
[SPEAKER_02] koje ih sad ima
[SPEAKER_02] već dosta
[SPEAKER_02] velik broj
[SPEAKER_02] i zanimljiva je činjenica
[SPEAKER_02] da je primjerce
[SPEAKER_02] Carson Rejhil
[SPEAKER_02] koji je prošle godine
[SPEAKER_02] sudjelovao kao
[SPEAKER_02] sudionik
[SPEAKER_02] polaznik škole
[SPEAKER_02] ove godine
[SPEAKER_02] iz Amerike
[SPEAKER_02] isto
[SPEAKER_02] momak
[SPEAKER_02] ove godine
[SPEAKER_02] odlučio
[SPEAKER_02] o svom trošku
[SPEAKER_02] doć
[SPEAKER_02] i ponuditi
[SPEAKER_02] jednu radionicu
[SPEAKER_02] za studente
[SPEAKER_02] naslova
[SPEAKER_02] migracije
[SPEAKER_02] i ruralni razvoj
[SPEAKER_02] integralni
[SPEAKER_02] celoviti
[SPEAKER_02] isto tako
[SPEAKER_02] bi istaknio
[SPEAKER_02] našega tu
[SPEAKER_02] isplita
[SPEAKER_02] fratra
[SPEAKER_02] fradoma
[SPEAKER_02] Gojarunju
[SPEAKER_02] koji će isto tako
[SPEAKER_02] održati jednu radionicu
[SPEAKER_02] ali i našu dominikanku
[SPEAKER_02] sestoranu Begica
[SPEAKER_02] KBF-a
[SPEAKER_02] koja će isto tako
[SPEAKER_02] održati jednu radionicu
[SPEAKER_02] o hrani
[SPEAKER_02] o sigurnosti hrane
[SPEAKER_02] i dostupnosti hrane
[SPEAKER_02] zašto je to
[SPEAKER_02] važno
[SPEAKER_02] pogotovo s obzirom
[SPEAKER_02] na gamu
[SPEAKER_02] i slično
[SPEAKER_02] znači jedno
[SPEAKER_02] manje formalno
[SPEAKER_02] okruženje
[SPEAKER_02] jako zanimljive
[SPEAKER_02] interesantne teme
[SPEAKER_02] isto tako ljudi
[SPEAKER_02] što predavači
[SPEAKER_02] što studenti
[SPEAKER_02] i želimo se baviti
[SPEAKER_02] jednom od ključnih tema
[SPEAKER_02] ekonomskog
[SPEAKER_02] i društvenog života
[SPEAKER_02] našeg vremena
[SPEAKER_02] to je ta
[SPEAKER_02] raspodjela bogatstva
[SPEAKER_02] ama reći pravedna
[SPEAKER_02] i celoviti ljudski razvoj
[SPEAKER_02] znači primarni cilj škole
[SPEAKER_02] je
[SPEAKER_02] inspirirati
[SPEAKER_02] i omogućiti
[SPEAKER_02] sudionicima
[SPEAKER_02] znači studentima
[SPEAKER_02] da kroz predavanja
[SPEAKER_02] radionice
[SPEAKER_02] razumiju
[SPEAKER_02] u stvari
[SPEAKER_02] ekonomske trendove
[SPEAKER_02] društvene probleme
[SPEAKER_02] da steknu znanje
[SPEAKER_02] o pristupu
[SPEAKER_02] i doprinusu
[SPEAKER_02] franjine ekonomije
[SPEAKER_02] što
[SPEAKER_02] već sad se razvija
[SPEAKER_02] neko vrijeme
[SPEAKER_02] i postoje
[SPEAKER_02] i konkretni
[SPEAKER_02] i teoretski
[SPEAKER_02] elementi
[SPEAKER_02] koji se mogu koristiti
[SPEAKER_02] i prihvatiti
[SPEAKER_02] u svakodnevnoj situaciji
[SPEAKER_02] a kažem
[SPEAKER_02] drugodni cilj je
[SPEAKER_02] ovaj malo opuštena atmosfera
[SPEAKER_02] druženje
[SPEAKER_02] uz ove izlete
[SPEAKER_02] uz slobodno vrijeme
[SPEAKER_02] a što se tiče
[SPEAKER_02] metode rada
[SPEAKER_02] znači imat ćemo
[SPEAKER_02] predavanja
[SPEAKER_02] otprilike
[SPEAKER_02] kroz jutro
[SPEAKER_02] pa negdje do
[SPEAKER_02] vremena zakupanje
[SPEAKER_02] da tako kažem
[SPEAKER_02] do četiri
[SPEAKER_02] intenzivan rad
[SPEAKER_02] zatim ćemo imat
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] malo slobodnog vremena
[SPEAKER_02] da ljudi uživaju
[SPEAKER_02] i split
[SPEAKER_02] i ono što sve split
[SPEAKER_02] i Dalmacija nude
[SPEAKER_02] ali će također biti
[SPEAKER_02] intenzivan rad u grupi
[SPEAKER_02] individualni rad
[SPEAKER_02] Marijana je spomenula
[SPEAKER_02] neke preduvjete
[SPEAKER_02] koje će morati
[SPEAKER_02] studenti
[SPEAKER_02] odraditi
[SPEAKER_02] kako bi zadubili
[SPEAKER_02] ta 3 ECTS boda
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] svaki će morati
[SPEAKER_02] izabrati
[SPEAKER_02] jednu temu
[SPEAKER_02] napisati
[SPEAKER_02] jedan
[SPEAKER_02] esej
[SPEAKER_02] jedan rad
[SPEAKER_02] neće
[SPEAKER_02] oni morati to predati
[SPEAKER_02] odmah
[SPEAKER_02] za vremena trajanja škole
[SPEAKER_02] nego će dobiti neko vrijeme
[SPEAKER_02] nakon kad dođu kući
[SPEAKER_02] i kad sve to sjedne na svoje mjesto
[SPEAKER_02] da mogu odraditi taj dio
[SPEAKER_02] i onda nakon toga bi dobili
[SPEAKER_02] ova 3 ECTS boda
[SPEAKER_02] odnosno potvrdu
[SPEAKER_02] da su sudjelovali
[SPEAKER_02] i ovdje stvarno
[SPEAKER_02] ono što mi u frajnjoj ekonomiji
[SPEAKER_02] želimo je
[SPEAKER_02] ne samo uhvatece
[SPEAKER_02] ekonomskih tema
[SPEAKER_02] iz područja
[SPEAKER_02] iz perspektive ekonomije
[SPEAKER_02] političkih tema
[SPEAKER_02] iz perspektive politike
[SPEAKER_02] nego želimo jedan
[SPEAKER_02] cjeloviti pristup
[SPEAKER_02] znači i biblijski
[SPEAKER_02] i socijalna nauk crkve
[SPEAKER_02] i suvremena ekonomija
[SPEAKER_02] što kaže
[SPEAKER_02] i suvremena politologija
[SPEAKER_02] i suvremena sociologija
[SPEAKER_02] i zato imamo ovako
[SPEAKER_02] široko i šaroliko društvo
[SPEAKER_02] predavača
[SPEAKER_02] osoba koja će voditi
[SPEAKER_02] radionice
[SPEAKER_02] a nakraju i samih studenta tam
[SPEAKER_02] i još bih htio samo jednu stvar
[SPEAKER_02] jako važno reći
[SPEAKER_02] mi smo omogućili
[SPEAKER_02] studentima Splitskog sveučilišta
[SPEAKER_02] a može se reći
[SPEAKER_02] studentima iz Hrvatske
[SPEAKER_02] koji bi si mogli naći
[SPEAKER_02] nekakav smještaj u Splitu
[SPEAKER_02] za vrijeme trajanja škole
[SPEAKER_02] da po jako povoljnim uvjetima
[SPEAKER_02] mogu sudjelovati
[SPEAKER_02] na ljetnoj školi
[SPEAKER_02] pa evo potičem sve
[SPEAKER_02] Splitske studente
[SPEAKER_02] ne znam Zadarske
[SPEAKER_02] Dubrovačke
[SPEAKER_02] Zagrebačke
[SPEAKER_02] ako imaju nekakav smještaj u Splitu
[SPEAKER_02] da im mi ne moramo osiguravati
[SPEAKER_02] jer je onda malo skuplje
[SPEAKER_02] da potiđu na našu web stranicu
[SPEAKER_02] i nađu tamo sve informacije
[SPEAKER_02] na koji način se mogu prijaviti
[SPEAKER_02] i sudjelovati u našoj školi
[SPEAKER_04] može
[SPEAKER_04] evo Marijana
[SPEAKER_04] ako je daš nešto ti želiš reći
[SPEAKER_03] da evo osim studenta
[SPEAKER_03] kao što smo rekli na početku
[SPEAKER_03] joj recimo
[SPEAKER_03] ako bi ti Katarina
[SPEAKER_03] završenim divonskim studijem
[SPEAKER_03] koja si je već u praksi
[SPEAKER_03] se također željela priključiti
[SPEAKER_03] i ljetnoj školi
[SPEAKER_03] i slušati predavanja
[SPEAKER_03] to je također moguće
[SPEAKER_03] prošle godine
[UNKNOWN] prošle godine
[SPEAKER_03] smo imali također
[SPEAKER_03] slučaj da je
[SPEAKER_03] dosta sudionika bilo
[SPEAKER_03] koji su već godinama
[SPEAKER_03] u praksi
[SPEAKER_03] i za njima i franjine ekonomija
[SPEAKER_03] na koji način primijeniti
[SPEAKER_03] sad konkretno u svoju radnu praksu
[SPEAKER_03] vrijednosti franjine ekonomija
[SPEAKER_03] tu su onda izvrstni predavači
[SPEAKER_03] koji to mogu
[SPEAKER_03] i u diskusijama
[SPEAKER_03] evo prošle godine je bilo
[SPEAKER_03] izrazito zanimljivo
[SPEAKER_03] diskutirati
[SPEAKER_03] raspravljati
[SPEAKER_03] jer su to grupe
[SPEAKER_03] koje nisu onako
[SPEAKER_03] sve učilišne
[SPEAKER_03] to je puno jedna
[SPEAKER_03] možemo reći
[SPEAKER_03] opuštenija atmosfera
[SPEAKER_03] tako da evo
[SPEAKER_03] u tom smislu
[SPEAKER_03] ljetna škola je otvorena
[SPEAKER_03] zaista
[SPEAKER_03] širini
[SPEAKER_03] svih onih
[SPEAKER_03] koji se interesiraju
[SPEAKER_03] za franjino ekonomiju
[SPEAKER_03] koji žele zajedno rasti
[SPEAKER_03] sa njome
[SPEAKER_03] evo
[SPEAKER_03] naučiti nešto o njoj
[SPEAKER_03] ali i kroz svoje iskustva
[SPEAKER_03] dati doprinos
[SPEAKER_03] da se ona u Hrvatskoj
[SPEAKER_03] što bolje
[SPEAKER_03] dalje razvija
[SPEAKER_04] odlično
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_04] onda samo još
[SPEAKER_04] da kraj nam recite
[SPEAKER_04] kako se može
[SPEAKER_04] prijaviti
[SPEAKER_04] dok su prijave
[SPEAKER_04] je li to piše
[SPEAKER_04] na internet stranici
[SPEAKER_04] franjine ekonomije
[SPEAKER_04] ili kako
[SPEAKER_04] Bruno
[SPEAKER_02] je je
[SPEAKER_02] piše sve na
[SPEAKER_02] na internet stranici
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] franjineekonomija.hr
[SPEAKER_02] imamo
[SPEAKER_02] verziju na ingleskome
[SPEAKER_02] imamo verziju na hrvatskome
[SPEAKER_02] prijave smo stavili
[SPEAKER_02] do 28.
[SPEAKER_02] srpnja
[SPEAKER_02] tako da evo
[SPEAKER_02] svi koji sad
[SPEAKER_02] možda još studenti
[SPEAKER_02] neki se bave
[SPEAKER_02] ispitima
[SPEAKER_02] rješavanjem
[SPEAKER_02] i polaganjem
[SPEAKER_02] imaće dovoljno vremena
[SPEAKER_02] znači kad prođe ispiti
[SPEAKER_02] da malo odmore
[SPEAKER_02] da vide o čemu se tu radi
[SPEAKER_02] da se prijave
[SPEAKER_02] pogotovo govorim
[SPEAKER_02] za mene studente
[SPEAKER_02] iz Hrvatske
[SPEAKER_02] ili Splita
[SPEAKER_02] koji imaju već
[SPEAKER_02] nekakav smještaj tu
[SPEAKER_02] onda po jako jako
[SPEAKER_02] povoljnim uvjetima
[SPEAKER_02] mogu doživjeti ovo
[SPEAKER_02] ja bih rekao
[SPEAKER_02] vrhunsko iskustvo
[SPEAKER_02] sa vrhunskim predavačima
[SPEAKER_02] sa vrhunskim kolegama
[SPEAKER_02] i mislim da se isplati
[SPEAKER_02] i evo potičajem svakoga
[SPEAKER_02] ako razmišlja
[SPEAKER_02] premišlja se
[SPEAKER_02] da se odluči
[SPEAKER_02] i da se prijavi
[SPEAKER_04] evo odlično
[SPEAKER_04] vidim da će bit
[SPEAKER_04] nove teme
[SPEAKER_04] jako zanimljivo
[SPEAKER_04] da ćete jednu novu
[SPEAKER_04] perspektivu
[SPEAKER_04] jednu novu dimenziju
[SPEAKER_04] razvoja
[SPEAKER_04] i što je to
[SPEAKER_04] razvoj
[SPEAKER_04] i što znači
[SPEAKER_04] cijeloviti razvoj
[SPEAKER_04] čovjeka
[SPEAKER_04] da li je to samo
[SPEAKER_04] materialno bogatstvo
[SPEAKER_04] ili je to
[SPEAKER_04] nešto puno više
[SPEAKER_04] i to mi se evo sviđa
[SPEAKER_04] to je nešto
[SPEAKER_04] što u ekonomiji
[SPEAKER_04] smatram da je potrebno
[SPEAKER_04] jer danas
[SPEAKER_04] znamo svi jako dobro
[SPEAKER_04] da sve gledamo
[SPEAKER_04] kroz materialne stvari
[SPEAKER_04] i da gledamo
[SPEAKER_04] da ko ima
[SPEAKER_04] financijski
[SPEAKER_04] i ko je bolje
[SPEAKER_04] da je on onda
[SPEAKER_04] smatra se
[SPEAKER_04] kao da je on
[SPEAKER_04] bolje u razvoju
[SPEAKER_04] ili znamo
[SPEAKER_04] gledamo kako
[SPEAKER_04] države
[SPEAKER_04] koje su bogatije
[SPEAKER_04] po BDP-u
[SPEAKER_04] recimo da su to
[SPEAKER_04] države
[SPEAKER_04] koje su više razvijene
[SPEAKER_04] od nekih drugih
[SPEAKER_04] manji država
[SPEAKER_04] koji imaju
[SPEAKER_04] recimo manji BDP
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_04] vi ćete dati
[SPEAKER_04] jednu novu dimenziju
[SPEAKER_04] to mi se jako veselen
[SPEAKER_04] i razmišljam se isto
[SPEAKER_04] evo stvarno da
[SPEAKER_04] se nekako
[SPEAKER_04] uključim
[SPEAKER_04] morat ću vidjeti to sa mojim godišnjima
[SPEAKER_04] ali vjerujem da ću se na par dana
[SPEAKER_04] sigurno moći
[SPEAKER_04] uključiti
[SPEAKER_04] to mi je
[SPEAKER_04] meni osobno jako interesantna
[SPEAKER_04] tema
[SPEAKER_04] jer
[SPEAKER_04] iznad svega je čovjek
[SPEAKER_04] iznad svega
[SPEAKER_04] i mi smo tu
[SPEAKER_04] da jednostavno
[SPEAKER_04] u svem tome
[SPEAKER_04] nađemo put
[SPEAKER_04] da se razvijemo
[SPEAKER_04] da uživamo
[SPEAKER_04] evo rekli smo
[SPEAKER_04] Marijana
[SPEAKER_04] pričali smo
[SPEAKER_04] kroz
[SPEAKER_04] ciklu socijalnog nauka
[SPEAKER_04] crkve
[SPEAKER_04] da se čovjek
[SPEAKER_04] razvija
[SPEAKER_04] kroz rad
[SPEAKER_04] i da rad ima dvije dimenzije
[SPEAKER_04] i da
[SPEAKER_04] da nije samo stvar
[SPEAKER_04] znači
[SPEAKER_04] rada u dobivanju novca
[SPEAKER_04] nego da se čovjek mora
[SPEAKER_04] ostvarit
[SPEAKER_04] kroz taj rad
[SPEAKER_04] tako da nije poanta
[SPEAKER_04] da radimo nešto
[SPEAKER_04] samo da bi nešto radili
[SPEAKER_04] nego da se mi
[SPEAKER_04] kao ljudi
[SPEAKER_04] kao osobe
[SPEAKER_04] da se evo
[SPEAKER_04] razvijamo
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_04] hvala lijepa
[SPEAKER_04] još jedan put čestitam
[SPEAKER_04] jer je
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] priznat je program
[SPEAKER_04] dobili ste
[SPEAKER_04] sredstva od Evropske unije
[SPEAKER_04] znači određene institucije su vam
[SPEAKER_04] dali i vjetaru leđa
[SPEAKER_04] dobili ste ta financijska sredstva
[SPEAKER_04] koja su potrebna
[SPEAKER_04] ali evo
[SPEAKER_04] prvenstveno
[SPEAKER_04] vi ste tu
[SPEAKER_04] koji ste puno uložili truda
[SPEAKER_04] sigurna sam da je puno truda uloženo
[SPEAKER_04] i za
[SPEAKER_04] složiti cijeli taj program
[SPEAKER_04] i privući goste
[SPEAKER_04] i kontaktirati
[SPEAKER_04] kolege
[SPEAKER_04] iz drugih institucija
[SPEAKER_04] iz drugih država
[SPEAKER_04] i evo napraviti jedan
[SPEAKER_04] jednu suradnju
[SPEAKER_04] treba to vrijeme
[SPEAKER_04] ali sigurna sam da ste uživali
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_04] to je nešto što je
[SPEAKER_04] jako lijepo
[SPEAKER_04] i kad čovjek rade
[SPEAKER_04] nešto što je
[SPEAKER_04] što mu je unutarnje zadovoljstvo
[SPEAKER_04] onda mu to nije
[SPEAKER_04] niti toliko teško
[SPEAKER_04] Marijana Bruno
[SPEAKER_04] evo recite nam nešto za kraj
[SPEAKER_04] možda
[SPEAKER_04] završne
[SPEAKER_04] završnu misle
[SPEAKER_04] ili završnu
[SPEAKER_04] što bi tijeli reći
[SPEAKER_04] slušateljima
[SPEAKER_04] ako možeš Bruno
[SPEAKER_04] evo ti
[SPEAKER_04] pa ćemo da
[SPEAKER_02] ma evo
[SPEAKER_02] znači mi se trudimo
[SPEAKER_02] i evo
[SPEAKER_02] hvala i tebi
[SPEAKER_02] na trudu
[SPEAKER_02] kroz ovu emisiju
[SPEAKER_02] ovo ja mislim sad
[SPEAKER_02] već druga sezona
[SPEAKER_02] čini mi se
[SPEAKER_02] ako sam dobro upratio
[SPEAKER_02] trudimo se stvarno
[SPEAKER_02] približiti
[SPEAKER_02] Franju ekonomiju
[SPEAKER_02] našoj mjesnoj crkvi
[SPEAKER_02] našem društvu
[SPEAKER_02] jer vjerujemo
[SPEAKER_02] i vidimo
[SPEAKER_02] da ona ima
[SPEAKER_02] nekakve odgovore
[SPEAKER_02] nekakve modele
[SPEAKER_02] i alate
[SPEAKER_02] koji su dobro došli
[SPEAKER_02] ne samo ljudima
[SPEAKER_02] vjernicima
[SPEAKER_02] ne samo ekonomistima
[SPEAKER_02] nego društvu u cijelini
[SPEAKER_02] i žao nam je
[SPEAKER_02] da to prolazi
[SPEAKER_02] mimo nas
[SPEAKER_02] kraj nas
[SPEAKER_02] bez da evo
[SPEAKER_02] se uhvatimo u koštac
[SPEAKER_02] s time
[SPEAKER_02] i s našom svakodnevnicom
[SPEAKER_02] ako vas zanima
[SPEAKER_02] rad na
[SPEAKER_02] na boljem društvu
[SPEAKER_02] na bolje crkvi
[SPEAKER_02] na boljim
[SPEAKER_02] nama samima
[SPEAKER_02] kao osobama
[SPEAKER_02] onda je sigurno
[SPEAKER_02] Franjina ekonomija
[SPEAKER_02] nešto
[SPEAKER_02] čemu se isplati
[SPEAKER_02] dat šansu
[SPEAKER_02] popratiti
[SPEAKER_02] malo uključice
[SPEAKER_02] koliko vrijeme
[SPEAKER_02] da i dopusti
[SPEAKER_02] evo vjerujemo
[SPEAKER_02] da je upravo
[SPEAKER_02] ljetna škola
[SPEAKER_02] jedan možda
[SPEAKER_02] najpristupačniji
[SPEAKER_02] model
[SPEAKER_02] za mlade ljude
[SPEAKER_02] za studente
[SPEAKER_02] kako bi se upoznali
[SPEAKER_02] s tim blagom
[SPEAKER_02] kojega crkva iznosi
[SPEAKER_02] na podzaj pape Franje
[SPEAKER_02] kako bi onda
[SPEAKER_02] oni u svojim sredinama
[SPEAKER_02] mijenjali svoje živote
[SPEAKER_02] i živote drugih
[SPEAKER_02] na bolje
[SPEAKER_02] pa evo
[SPEAKER_02] stvarno potičem
[SPEAKER_02] svakoga da poprate
[SPEAKER_02] ne samo školu
[SPEAKER_02] nego sve ono što radimo
[SPEAKER_02] i kroz emisije
[SPEAKER_02] i druge projekte
[SPEAKER_02] koje imamo
[SPEAKER_02] i naravno
[SPEAKER_02] uvijek nam se možete
[SPEAKER_02] javiti na našoj stranici
[SPEAKER_02] ako želite
[SPEAKER_02] volontirati
[SPEAKER_02] aktivnije se uključiti
[SPEAKER_02] mi smo tu za vas
[SPEAKER_02] podjednako
[SPEAKER_02] kao što ćete onda
[SPEAKER_02] vi biti isto
[SPEAKER_02] za neke druge
[SPEAKER_03] Hvala Marijana
[SPEAKER_03] Da evo
[SPEAKER_03] slažem se potpuno
[SPEAKER_03] sa Brunom
[SPEAKER_03] na dotada bih još samo
[SPEAKER_03] da je u Franjena ekonomija
[SPEAKER_03] koja je niknula
[SPEAKER_03] iz socijalnog nauka
[SPEAKER_03] crkva
[SPEAKER_03] uz koje je vezana
[SPEAKER_03] ima tu organsku viziju društva
[SPEAKER_03] dakle društvo
[SPEAKER_03] kao jedan živi organizam
[SPEAKER_03] i znamo da se svaki organizam
[SPEAKER_03] nažalost može razboljiti
[SPEAKER_03] mi nažalost živimo danas
[SPEAKER_03] u vremenu
[SPEAKER_03] više strukih kriza
[SPEAKER_03] dakle imamo
[SPEAKER_03] bavimo se sa
[SPEAKER_03] bolestima
[SPEAKER_03] koje su na više razina
[SPEAKER_03] od geopolitičke
[SPEAKER_03] da ne nabrajamo sada
[SPEAKER_03] ostale krize
[SPEAKER_03] pa sve do one antropološke
[SPEAKER_03] i crkva
[SPEAKER_03] koja je majka
[SPEAKER_03] nudi
[SPEAKER_03] evo
[SPEAKER_03] preko i socijalnog nauka
[SPEAKER_03] crkve Franjena ekonomija
[SPEAKER_03] je jedan vrlo snažan lijek
[SPEAKER_03] za naše vrijeme
[SPEAKER_03] i sad je naravno pitanje
[SPEAKER_03] a to je Franjena ekonomija
[SPEAKER_03] i sad je pitanje
[SPEAKER_03] što mi kao pojedinci
[SPEAKER_03] kao vjernici
[SPEAKER_03] kao građani
[SPEAKER_03] kao
[SPEAKER_03] kao pod navodnicima
[SPEAKER_03] obični građani
[SPEAKER_03] kako je to povezano s nama
[SPEAKER_03] pa povezano je
[SPEAKER_03] i više nego što mislimo
[SPEAKER_03] povezano je u biti s nama
[SPEAKER_03] zato jer svatko od nas
[SPEAKER_03] je dio tog društva
[SPEAKER_03] svatko od nas
[SPEAKER_03] čini jednu stanicu
[SPEAKER_03] toga organizma
[SPEAKER_03] i kroz naše radnje
[SPEAKER_03] i kroz naše djelovanja
[SPEAKER_03] svi smo mi uključeni
[SPEAKER_03] u ekonomsku djelatnost
[SPEAKER_03] u društvu
[SPEAKER_03] na ovaj ili onaj način
[SPEAKER_03] ne moramo biti ekonomisti
[SPEAKER_03] ali svi mi
[SPEAKER_03] znamo i što znači
[SPEAKER_03] plaćati porez
[SPEAKER_03] ili ne plaćati porez
[SPEAKER_03] što znači kupovati
[SPEAKER_03] ovdje ili ondje
[SPEAKER_03] kako raspolažemo sa sredstvima
[SPEAKER_03] što znači biti gospodarstveni
[SPEAKER_03] što znači biti poslodavac
[SPEAKER_03] da sad ne nabrajamo
[SPEAKER_03] različite razine
[SPEAKER_03] evo svatko od nas tu može
[SPEAKER_03] ako malo implementira
[SPEAKER_03] neke od plemenitih
[SPEAKER_03] zaista plemenitih vrijednosti
[SPEAKER_03] Franjene ekonomije
[SPEAKER_03] koje je zapravo reflektirao
[SPEAKER_03] i srž samoga kršćanstva
[SPEAKER_03] može doprinjeti
[SPEAKER_03] da se evo
[SPEAKER_03] nažalost ta bolest
[SPEAKER_03] sa kojom se mi danas uočavamo
[SPEAKER_03] na globalnoj razini
[SPEAKER_03] a onda i na nacionalnim razinama
[SPEAKER_03] a tako i na hrvatskoj razini
[SPEAKER_03] da učinimo nešto
[SPEAKER_03] da se ona izliječi
[SPEAKER_04] za naše društvo
[SPEAKER_03] za naš sam
[SPEAKER_03] konkretno da
[SPEAKER_03] svem da Franjene ekonomije
[SPEAKER_03] ona gađa globalno
[SPEAKER_03] dakle ona je jedno globalno rješenje
[SPEAKER_03] rješenje pod navodnicima
[SPEAKER_03] već smo o tome
[SPEAKER_03] u protekljim emisijama govorili
[SPEAKER_03] ali ona je signal
[SPEAKER_03] da crkva nije pasivna
[SPEAKER_03] kad je olujno more
[SPEAKER_03] dakle crkva tu ima
[SPEAKER_03] ona nudi svoja rješenja
[SPEAKER_03] a mi živimo u izrazito
[SPEAKER_03] izrazito olujno vremenu
[SPEAKER_03] i naravno tu
[SPEAKER_03] od globalne razine
[SPEAKER_03] pa sve do ove najmikro manje
[SPEAKER_03] evo mene kao građanina
[SPEAKER_03] Franjene ekonomija
[SPEAKER_03] nudi snažne alate
[SPEAKER_03] i snažna sredstva
[SPEAKER_03] kako mi možemo
[SPEAKER_03] zaista autentično kršćanski
[SPEAKER_03] živjeti u onom mjestu
[SPEAKER_03] u društvu gdje jesmo
[SPEAKER_04] hvala
[SPEAKER_04] hvala Marijana
[SPEAKER_04] hvala Bruno
[SPEAKER_04] evo da ponovimo
[SPEAKER_04] znači
[SPEAKER_04] evropska ljetna škola
[SPEAKER_04] od 18. do 25. kolovoza
[SPEAKER_04] u Splitu
[SPEAKER_04] za sve više informacija
[SPEAKER_04] možete pogledati na
[SPEAKER_04] franjeneekonomija.hr
[SPEAKER_04] tamo piše i link
[SPEAKER_04] gdje se možete prijaviti
[SPEAKER_04] ako imate
[SPEAKER_04] ako imate koje pitanje
[SPEAKER_04] slobodno nam se
[SPEAKER_04] obratite
[SPEAKER_04] postoji
[SPEAKER_04] email
[SPEAKER_04] hub.croatia
[SPEAKER_04] monkeygmail.com
[SPEAKER_04] evo javite nam se
[SPEAKER_04] Bruno je pozva
[SPEAKER_04] ako neko želi
[SPEAKER_04] i konkretno doprinjeti
[SPEAKER_04] volontirati
[SPEAKER_04] slobodno nam se javite
[SPEAKER_04] mi smo otvoreni
[SPEAKER_04] za nove suradnje
[SPEAKER_04] za nove projekte
[SPEAKER_04] hvala još jedan put
[SPEAKER_04] mojim gostima
[SPEAKER_04] Marijana hvala ti
[SPEAKER_04] hvala ti što si nas
[SPEAKER_04] pratila cijelo
[SPEAKER_04] ovo vrijeme
[SPEAKER_04] bilo nam je jako
[SPEAKER_04] ugodno s tobom
[SPEAKER_03] hvala tebi Katarina
[SPEAKER_03] da si bila uopće
[SPEAKER_03] otvorena
[SPEAKER_03] za uključivanje
[SPEAKER_03] socijalnog nauka
[SPEAKER_03] u svoju emisiju
[SPEAKER_04] Bruno hvala i tebi
[SPEAKER_04] hvala ti na vremenu
[SPEAKER_04] znam koliko si ti
[SPEAKER_04] zauzet
[SPEAKER_04] i još
[SPEAKER_04] Petro djece
[SPEAKER_04] evo svaka čast
[SPEAKER_04] to je stvarno
[SPEAKER_04] veliki doprinos
[SPEAKER_04] isto društvo
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_02] Bogu hvala
[SPEAKER_02] pa evo žena
[SPEAKER_02] još pušta me
[SPEAKER_02] da se bavimo
[SPEAKER_02] ovakvim stvarima
[SPEAKER_02] ništa
[SPEAKER_02] hvala i tebi
[SPEAKER_02] na pozivu
[SPEAKER_02] i nadam se
[SPEAKER_02] da se vidimo
[SPEAKER_02] u Splitu osobno
[SPEAKER_02] a i slušatelji
[SPEAKER_02] slobodno
[SPEAKER_02] uključite se
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_04] lijepi pozdrav
[SPEAKER_04] iz Zagreba
[SPEAKER_04] lijepi pozdrav Splitu
[SPEAKER_04] dragi slušatelji
[SPEAKER_04] dragi gledatelji
[SPEAKER_04] Radio Marije
[SPEAKER_04] hvala vam još jedan put
[SPEAKER_04] ovo je bila
[SPEAKER_04] završna emisija
[SPEAKER_04] što se tiče
[SPEAKER_04] ovog i ljetnog
[SPEAKER_04] djela
[SPEAKER_04] vidimo se
[SPEAKER_04] u rujnu
[SPEAKER_04] ove godine
[SPEAKER_04] sa novim
[SPEAKER_04] ciklusima
[SPEAKER_04] lijepi pozdravi
[SPEAKER_04] neka nas
[SPEAKER_04] gospodin čuva
[SPEAKER_04] i neka nas
[SPEAKER_04] blagoslovi
[SPEAKER_04] i naša
[SPEAKER_04] majka
[SPEAKER_04] Marija
[SPEAKER_04] evo i tu smo
[SPEAKER_04] na radio
[SPEAKER_04] neka nas ona
[SPEAKER_04] prati svaki naš
[SPEAKER_04] korak
[SPEAKER_04] moje ime
[SPEAKER_04] je Katarina
[SPEAKER_04] bukša
[SPEAKER_04] urednica
[SPEAKER_04] i voditeljica
[SPEAKER_04] emisije
[SPEAKER_04] Franjina
[SPEAKER_04] ekonomija
[SPEAKER_04] a tehnički urednik
[SPEAKER_04] danas je bio
[SPEAKER_04] gospodin
[SPEAKER_04] Josip
[SPEAKER_04] Dandeć
[SPEAKER_04] hvali
[SPEAKER_04] nisu si
[SPEAKER_04] Marija
[SPEAKER_01] Sve dok postoji
[SPEAKER_01] nada
[SPEAKER_01] dok u čuda
[SPEAKER_01] se vjeruje
[SPEAKER_01] nije kraj
[SPEAKER_01] kad po to ne lađa
[SPEAKER_01] negdje svjetlo
[SPEAKER_01] iza tame je
[SPEAKER_01] i kad cijeli svijet
[SPEAKER_01] se ruši
[SPEAKER_01] svjeti se da on je živ
[SPEAKER_01] pomoli se
[SPEAKER_01] i ruke pruži
[SPEAKER_01] reci glasno ti
[SPEAKER_01] gospodine
[SPEAKER_01] život moj
[SPEAKER_01] svoje
[SPEAKER_01] tebi predajem sve
[SPEAKER_01] moje kušnje
[SPEAKER_01] i strahove
[SPEAKER_01] gospodine
[SPEAKER_01] tebi dajem sve
[SPEAKER_01] jer vjera je sve što
[SPEAKER_01] što mi ostaje
[SPEAKER_01] ponekad
[SPEAKER_00] meni teško je
[SPEAKER_00] a ti znaš
[SPEAKER_00] da borim se
[SPEAKER_00] jer ti si tu
[SPEAKER_00] u noćima
[SPEAKER_00] ja tebe dozivam
[SPEAKER_00] tvoje ime
[SPEAKER_00] zazivam
[SPEAKER_00] ti si tu
[UNKNOWN] to ne lađa
[SPEAKER_00] sve dok postoji
[SPEAKER_01] nada
[SPEAKER_01] dok u čuda se vjeruje
[SPEAKER_01] nije kraj
[SPEAKER_01] kad po to ne lađa
[SPEAKER_01] negdje svjeto
[SPEAKER_01] negdje svjetlo iza
[SPEAKER_01] i kad cijeli svjet se ruši
[SPEAKER_01] svjeti se da on je živ
[SPEAKER_01] pomoli se
[SPEAKER_01] i ruke pruži
[SPEAKER_01] ne lađa se da on je živ
[UNKNOWN] ne lađa se da on je živ