[SPEAKER_00] Dragi štioci Marka Evanđelja, dobrodošli u jedan od naših dosta je, Frante i ja.
[SPEAKER_00] Evo dođemo do teme koja je još od starog zavjeta jako osjetljiva, pipava, neobična, a to je znači ovdje imamo u 12.
[SPEAKER_00] poglavlju se spominje tema, odnosno cijelina je uskrsnuća mrtih, ali tema je sažeta u ovoj rečenici.
[SPEAKER_00] umreli čiji brat i ostavi ženu, a ne ostavi djeteta, neka njegov brat uzme tu ženu te podigne porod bratu svome.
[SPEAKER_00] Kako je to pravilo i koji je smisao?
[SPEAKER_01] Evo piše tu ima u ponovljenom zakonu, to je pravilo koje je moj si je ostavio da bi se sačuvala loza, da bi se sačuvao bratova obitelj, da bi se sačuvao zemlja, posjed.
[SPEAKER_01] Znači, kad bi jedan brat umro bez djece, onda sljedeći brat bi uzeo njegovu ženu i prvo dijete bi se smatralo djetetom pokojnoga brata.
[SPEAKER_01] To je bio neki zakon koji je važio, ali on je ovdje samo mali povod za evo sljedeći sukob koji se događa u hramu, sad dolazi druga grupa, Sadduceji.
[SPEAKER_01] To je jedna zanimljiva židovska skupina koji su židovi kao i ostali, ali ne vjeruju u uskrsnu uče, znači oni su više-manje materialisti.
[SPEAKER_01] Ono, to što imaš dok si živ, to je to.
[SPEAKER_01] Kad umreš imaš to što svi vidimo, tijelo se raspada, ode u zemlju, vraća se u prah i to je sve.
[SPEAKER_01] Znači oni imaju ideju da Bog postoji, da je Bog stvorio sve, ali da su ljudi smrtna bića, dobiju život, žive ga i umru i nakon toga više nema ništa.
[SPEAKER_01] To je stari naravno prijepor kojega mi znamo iz evo židovskog svijeta ali i iz grčkog svijeta, to je isto stvar s kojom se Sokrat susreo.
[SPEAKER_01] Uvijek je ostajalo pitanje je li ljudski život završava smrću i ima li nakon smrti i čega.
[SPEAKER_01] Imamo različite predođbe od toga da ljudi odlaze u had, Vlad, do toga da odlaze na različita mjesta, više-manje tri različita mjesta, jedno je loše, to je dole, to je pakao, drugo je sjajno, to je svjetlo, to je Bog, to je raj i neki međuprozor kao što je bilo čistilište.
[SPEAKER_01] Najbolje je to Dante stavio u svojoj božanskoj komediji.
[SPEAKER_01] Ovdje međutim cijela ova priča o tom bratu koji umre i sljedećem bratu koji ima obvezu ostaviti nasljedstvo svom pokojnom bratu je da bi se dovelo do apsurda ideja uskrsnuća.
[SPEAKER_01] Ono što je meni jako zanimljivo u ovom tekstu je da u dvanaest poglavlju Markov evangelija imamo Isusa koji priča priču i imamo saduce koji izmišljaju priču.
[SPEAKER_01] Znači imamo ljudsku kreativnost da sadašnje stanje opišem pričom.
[SPEAKER_01] Samo vidimo razliku kada Isus uzima primjerice vinogradare u bojice, on opisuje realno stanje u kojem opisuje glavare svećaničke i ono što oni rade i što rade njemu i sebe opisuje kao kamen zaglavni.
[SPEAKER_01] Dakle, vrlo je priča, vrlo realna i svatko može prepoznati uloge u kojima se nalazi i ta priča može poslužiti i kao neko upozorenje slušateljima, ljudi moji, možete to promijeniti.
[SPEAKER_01] Ovdje imamo drukčiju postavku, imamo nestvarnu priču koja ide samo za tim da drugome dokaže da nije u pravu i ona je vrlo kako da kažem nerealna.
[SPEAKER_01] Izmišlja se jedna priča za koju će Isus na koncu reći, vi ne znate što govorite, vi ne znate dvije velike stvari, ne znate pisma, a pozivate se na pisma i ne znate silu Božju, a mislite da znate.
[SPEAKER_01] Tako da te dvije različite sposobnosti čovjeka da svojom pričom približim zbilju, da je jasnije vidim, da mi bude bliža, da lakše uđem u nju i ovom da zbilju zakamufliram i da nekim izmišljenim pričama stvorim dvije realne slike i o Bogu i o ljudima i o svijetu i o sebi, ja mislim da su one vrlo blizu ovdje stavljene i da im možemo onda nekako, da se mogu reflektirati jedna u drugoj.
[SPEAKER_00] Da, i do danas imamo sličnu situaciju gdje ljudi u nekim pričama kojima upravlja zapravo duh, ljudi govore iz nekog duha koji ih pogoni, ovdje imamo priču koja je što ste rekli na neki način destruktivna, ona samo želi ogoliti tuđe neznanje i ostaviti te tako nigdje dok ove priče imaju za cilj pojasniti stvar i podučiti onoga kako misle.
[SPEAKER_01] Mislim ono što mene zanima ovdje je da mi možemo pričom htjeti zamagliti pisma, dokazati da pisma nisu istinita i htjeti zamagliti silu Božju.
[SPEAKER_01] I mi smo susresti mnoge ljudske živote koji imaju potrebu za određenom pričom, za određenim primjerom ne bi ih zamaglio ili pokazao nedosljednost, neistinitost pisama i Boga samoga ili sile Božje.
[SPEAKER_01] Čemu se sastoji ta priča?
[SPEAKER_01] Ona je priča u tom, temelji se zapravo na tom mojsivom zakonu, ali sad priča ide dalje i kaže takvih je bilo sedam braćo i svi su jedan za drugim umrli.
[SPEAKER_01] Ono što u toj priči upada u oči to je da je najprije žena ona zbog koje umiru muškarci.
[SPEAKER_01] To nije jedina priča u Starom zavjetu, imamo mi i i prijašnjih priča u kojima je žena razlog smrti.
[SPEAKER_01] Dakle, žena je mišljena kao izvor smrti, žena je opasna i onaj tko dođe blizu te žene on će umrijeti, žena koja proždire, žena koja te guši.
[SPEAKER_01] To su slike koje su prisutne u civilizacijama različitim jer je žena neka misteriozna moć, a misteriozna moć može donijeti i život i smrt.
[SPEAKER_01] Ona koja donosi život u sebi krije i mogućnost da ti donese smrt.
[SPEAKER_01] Pa ta ista žena je ona koja daje život, koja ga rađa i ona ga oduzima, ovdje oduzima živote muškaraca, to je jedna stvar koja upada u oči u njihovoj priči.
[SPEAKER_01] A druga stvar je da na koncu te priče oni kažu, okej, kad bi bilo uskrsnuća kao što vi vjerujete, kao što ti vjeruješ.
[SPEAKER_01] I dođe uskrsnuće, imamo sad gore sedam muškaraca koji su umrli oko te žene i uskrsne žena kad umre, čija će ona biti?
[SPEAKER_01] Apsurd je u tome da ne može biti žena sedam muškaraca, tad ćete se pobiti oko nje.
[SPEAKER_01] Znači oni tjeraju priču na apsurd da bi dokazali da je uskrsnuće apsurdno.
[SPEAKER_01] Što upada u oči, u to upada u oči da one ženu smatraju vlasništvom.
[SPEAKER_01] Ona je vlasnica uvijek nekoga, jednog vrata, drugog, petog, sedmoga, ali uvijek je nečija vlasnica.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je to jedna od stvari gdje oni ne razumiju ni sile Božje, ni pisama, niti ono što je Isus svačao o tom tko je žena i na koji način je treba imati odnos s njome i razumjeti.
[SPEAKER_01] Dakle to nije nikakav objekt, to nije nikakvo vlasništvo, to nije nikakva robkinja, to nije nikakva sluškinja koja pripada uvijek nekome.
[SPEAKER_01] Uz put recimo da se neka ideja o tom da žena uvijek pripada nekome, provlači i kroz naš svijet u smislu da imamo čak u onako u tim najsvećanijim i najdirljivijim trenucima neke kvazi obrede po kojima se uvijek misli da žena mora pripadati nekome.
[SPEAKER_01] Tako da kad odlazi na ulaz u navinčanje u crkvu, otac mora voditi svoju kćer jer ona do sada bila pod njegovim tutorstvom, pod njegovim nadzorom, a sad je predaje gore nekom od povjerenja.
[SPEAKER_01] Evo sad će šeti, pa, dakle to je vrlo onako primitivna slika o ženi koja je u kojoj koju je Bog stvorio isto tako slobodnu kao muškarca.
[SPEAKER_01] Osim toga u aktu stvaranja žene ona je stvorena kao ona koja pomaže čovjeku da živi život koji on sam po sebi ne može živjeti.
[SPEAKER_01] Njegov život bez žene je osamljen, samački, samoća ga ubija, to je ono što je Bog vidio i rekao zato da će mu stvoriti ženu.
[SPEAKER_01] Dakle, ta predođba žene je kriva.
[SPEAKER_01] I Isusovo odgovor je onda vrlo važan.
[SPEAKER_01] Oni su ga nazvali učiteljem, a onda će se pokazati da su oni u zabludi, da ne razumiju, da se varaju.
[SPEAKER_01] Dakle, glagoli koje Marko upotrebljava su vrlo važni.
[SPEAKER_01] Niste li u zabludi?
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_01] Prvo ne razumijete pisama, drugo ne razumijete sile Božje.
[SPEAKER_01] I onda im tumači i to je recimo jedan od vrlo rijetkih trenutaka gdje Isus kao da otvara neki prozorčić u život nakon života, u život nakon ovog zemaljskog života u kojem kaže kako to izgleda gore.
[SPEAKER_01] Kad od mrtvih ustanu niti se žene niti udavaju nego su kao anđeli na nebesima.
[SPEAKER_01] Drugim riječima imamo razliku zemaljskog života gdje je čovjeku dano da dobiva pokoljenje, da dobiva djecu, da može rađati djecu, da se brine za njih, da život u raju nije povezan sa takvim načinom.
[SPEAKER_01] Kaže, oni su kao anđeli.
[SPEAKER_01] Anđele mi shvaćamo kao bića koja nisu u stanju rađati.
[SPEAKER_01] Anđeli su duhovna bića, nemaju tijela, to je razlika tjelesnog i duhovnoga života.
[SPEAKER_01] I druga stvar što se tiče mrtvih, da ustaju.
[SPEAKER_01] Sad se on poziva na jedan tekst na kojega se pozivaju i srdce jer srdce i prihvaćaju moj sjaj opet to knjiže, ti prihvaćaju te knjige i oni sad vraćaju na tekst kojega oni čitaju, oni razumiju, kaže što se tiče mrtvih da u stvari niste li čitali u knjizi Mojsijevo ono o grmu, kako Mojsiju, reče Bog, ja sam Bog Abrahamov, Bog Izakov i Bog Jakovljev.
[SPEAKER_01] Što Isus iz toga izvlači?
[SPEAKER_01] Da je on Bog živih, da nije Bog mrtvih.
[SPEAKER_01] Ja volim da se na ovome kratko zaustavim jer je to jedan od kapitalnih tekstova iz Starog zavjeta i sad ga Isus citira.
[SPEAKER_01] Ja mislim da nam je važan zato što je riječ o možda najstarijem, najarhaličnijem simbolu za Boga, to je grm koji gorja ne izgara.
[SPEAKER_01] Mi svi znamo što je vatra i što znači grm koji zapališ i izgori, to je nama poznato.
[SPEAKER_01] Vatra je destruktivna sila, ona daje svjetlost i toplinu, ali uništava ono što gori.
[SPEAKER_01] Moj se vidi grm koji gorja, ali ne izgara, to je neobično jer imamo i svjetlo i toplinu, ali nema destrukcije.
[SPEAKER_01] E sad, ja mislim da je ovdje da razumijemo o čemu se radi jako važno vratiti se i malo nekako prisjetiti se tko je zapravo Mojsije.
[SPEAKER_01] To je čovjek koji je odrastao na dvoru faraonovu, zna kako se upravlja jednim narodom, zna kako se upravlja državom, zna što je politička moć, ali Mojsije i zna što je destruktivna moć.
[SPEAKER_01] Mojsije je ubio čovjeka, on ima krvave ruke, zato je pobjegao preko granice i sad je spao na to da čuva stado ovaca, dakle vrha političke moći i nekog života na dvoru, spao je na pastira.
[SPEAKER_01] I sad vidi jednu sliku koju on razumije puno bolje nego bi možda drugi pastir razumjeli jer on vidi sada jednu silu koja nije destruktivna, a on zna da je Egipat ima silu ali uvijek destruktivna.
[SPEAKER_01] Na koncu simbol Egipta je piramida, to je grobnica, to je smrt.
[SPEAKER_01] Faraon ima jaku moć jer ima moć smrti, moć ubijanja i tako je držao pod svojim uzdama izabrani narod, izraelski narod koji je tamo uopće postao narodom u Egiptu ali ga je držao prijetnjom smrću i realnom ubijanjem muške djece kada bi se rađale, što je Mojsija izbjegao.
[SPEAKER_01] I kroz slučaj je znalo tu cijelu priču.
[SPEAKER_01] E sad imamo s jedne strane faraona koji je slika Boga, smrti, destruktivne slike.
[SPEAKER_01] Imamo objavu Boga koji ima istu destruktivnu sliku, silu u sebi jer ne ubija, ne uništava.
[SPEAKER_01] Znači to je vatra kao što je vatra koja može uništiti, ali ona ne uništava.
[SPEAKER_01] To Mojsija privlači i to je Mojsiju privlačno.
[SPEAKER_01] I to je razlika jednog kvazi Boga koji može ubijati i Boga koji daje život, koji nije destruktivan nego traje.
[SPEAKER_01] I zato iz toga Isus izvlači gdje je Bog?
[SPEAKER_01] Pa on vam je u generacijama iz krvi iz jednog pokoljenja u drugo, od Abrahama Izaka, od Izaka Jakova, od Jakova cijeli narod, to vam je prisutan tu Bog, to je sila koja ne uništava nego stalno traje, to je taj grm koji gori a ne izgara.
[SPEAKER_01] To će kasnije postati velikom dijelu Židova slika židovskog naroda, pa nas će štjeti uništiti jer mi smo živi, mi nismo uništeni., mi opstajemo.
[SPEAKER_01] To je slika Boga koji je Bog živih, a ne Bog mrtvih.
[SPEAKER_01] Nije Bog netko tko ima iza sebe beskonačne generacije ljudi koji su bili živi, sad su pokopani, sad su mrtvi kako se nama nekada čini da živimo u Hrvatskoj, a iza nas su grobovi stoljećima mrtvih na kojima, evo nad kojima mi živimo.
[SPEAKER_01] On je Bog živih, ti ljudi nisu nestali, oni su živi.
[SPEAKER_01] On nije Bog mrtvih, on je Bog živi, to je Bog tvojih otaca Abraham iza Jakova Isusa kad je pričao priče u Luke na Evanđelju, tu priču o Lazaru i Abraham je živ čovjek, on je kako da kažem i nakon svoje smrti živ.
[SPEAKER_01] es druge strane, Bog je ovdje predstavljen kao Bog živih i on, Isus sad ucajima prigovara, vi niste to razumjeli, vi niste razumjeli pisma koja vam objavljuje Bog i u kojima objavljuje sebe i u kojima vama objavljuje vašim jezikom da možete razumjeti da je on Bog živih i niste razumjeli sile Božja.
[SPEAKER_01] Sila Božja je u tom da život ne prestaje, da se život daje.
[SPEAKER_01] Prema tome, kad biskups kasnije u Ivanovom Evanđelju bude govorio o sebi da je on život, mi ćemo razumjeti, riječ je o nečem krupnome, nije riječ samo o tome da on kaže ja sam živ kao što se vi živi.
[SPEAKER_01] Nitko od nas ne može reći da je život, mi smo svi živi ali on jest život.
[SPEAKER_01] To znači iz njega izlazi život svakom živom biću.
[SPEAKER_01] Taj život nije stvoren, taj život ne nestaje, taj život je sami Bog, to je grm koji gori a ne izgara.
[SPEAKER_01] Eto to je jedna važna velika lekcija koju su sudjelili sa duceima u Hramskom predvorju malo prije nego će ga uhvatiti i ubiti.
[SPEAKER_00] Tu vidimo kako Isusov pristup nije da uzme jedan citat pa od njega napravi cijelu jednu školu unutar koje se razvija jedna misao, kao kod Saduceja, nego gleda cijelu sliku i pokušava prenuknuti duh, i onda iz tog duha izlazi zaključak o naravi stvari.
[SPEAKER_00] Hoću reći, ljudi poput Saduceja mogli su izabrati bilo koji citat, a stari zavjet je pun citata, ti si mogao bilo što izabrati i od toga napraviti veliku filozofiju i na tome temeljiti svoje nauke, i kasnije se s tim citatima boriti protiv drugih.
[SPEAKER_01] To znači, mi otkrivamo u početku, nakon ja mogu uzeti pisma i čitati da razumijem kako se Bog objavio nama, našim jezikom i tko je on to, kako se to objavljuje.
[SPEAKER_01] Ali ja mogu uzeti pismo i reći da ja vidim gdje ja mogu naći da ono nije usklađeno, da tamo ima stvari koje su nestvarne, da ima tamo nerealnih stvari, da tamo ima nepovijesnih stvari, da tamo ima neznanstvenih stvari.
[SPEAKER_01] Znači ja mogu tako čitati Bibliju i na taj način neću doći daleko, ne razumijem ni sile ni pisma.
[SPEAKER_01] Razumijete pisma, znači razumijete s kojom naknadom su pisma napisana.
[SPEAKER_01] S kojom naknadom je se Bog objavio Mojsiju kao sila koju vidimo u Grmu koji gore ne izgara.
[SPEAKER_01] On to tamo kaže, ja sam čuo vapaje svog naroda i ja ga hoću izvesti, ti ćeš ići dole, izvesti ga van.
[SPEAKER_01] Dakle, nakana njegova je da iz lošeg života iziđu u bolji život, iz zarobljenoga u slobodni život.
[SPEAKER_01] Dakle, ja mislim da je to isto jedna ključna priča za svakoga tko čita bilo koji tekst.
[SPEAKER_01] Dakle, kad bilo koji tekst čitamo mi idemo sa određenom nakanom, mi idemo sa određenim pitanjem i mi možemo dobiti odgovore koje očekujemo ili odgovore koje ne očekujemo i naša očekivanja mogu biti razočarana i mogu biti ispunjena.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, mi kroz čitanje propitujemo s čim smo mi to uopćeće ušlo unutra, zašto me to privuklo?
[SPEAKER_01] Najveći dio nas kad čita knjigu, pogledamo najprije sadržaj, pogledamo uvod, pogledamo zaključak, pogledamo čim se ta knjiga bavi, koja je ideja i onda ako nešto me dotakne, ako me nešto privuče, želim to pročitati jer imam neka očekivanja koja možda nisu meni pojašnjena, koja nisam napisala na papir, ja čitam sad zbog toga ali kroz čitanje doživim ili da me knjiga razočara i kažem kako je bilo dobro postavljalo pitanje, ali vratite, nema ništa unutra.
[SPEAKER_01] Ili mi otvara nove svjetove koje nisam vidio i ne dopušta mi, ne daje mi mi mira, moram stalno ići dalje, stalno dalje.
[SPEAKER_01] Dakle mi imamo tu pretpostavku s kojom ulazimo u svijet.
[SPEAKER_01] Gadamer nas je kasnije poučavao da kad mi dođemo u kontakt sa jednim tekstom da zapravo moj obzor, moj životni pogled na svijet, moje shvaćanje svijeta kao moj životni obzor dolazi u kontakt sa drugim obzorom i onda se oni stapaju i moj se obzor širi i ta knjiga mi daje neki drugčiji pogled na svijet i ja zapravo postajem drugačiji i to je jedno vrlo zanimljivo događanje koje se događa.
[SPEAKER_01] Isus o njima kaže niste ništa razumjeli.
[SPEAKER_01] S krinem pretpostavka ste ušli u krivo.
[SPEAKER_01] Uzeli ste stvar, zakon koji doista postoji ili ste ga usmjerili u krivo i od toga, zbog toga što je nakana bila, što je pretpostavka bila kriva, niste razumjeli ni pisma, ni silje Božje.
[SPEAKER_00] Meni se čini da je tu sličan pristup Isusu u pismu kao što je moj pristup čovjeku.
[SPEAKER_00] Isto i danas imamo ljudi koji pristupaju pismu tražeći, znači govorimo o Židlji, svetom pismu, tražeći u njoj manjkavosti i mane i tražeći greške i onda iz toga izlačeći zaključak da to ne valja ništa.
[SPEAKER_00] Kao i ljudi koji pristupaju drugim ljudima i kažu vidiš pun si zla, pun si sebičnosti, pun si savjesti i onda sav moj pristup prema tebi zapravo, samo pristup prema tim tvojim negativnim stranama automatski se zatvaraš i nemamo komunikacije.
[SPEAKER_00] Tako imamo bisusa isto koji s druge strane uči kako čitati pismo, ali i kako čitati čovjeka.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je tu dosta, jedan veliki broj ljudi danas koje susrećemo svakodnevno pati od toga da u drugome vidi samo ili uglavnom vidi negativno, da zbog toga radi neku vrstu zida i da postane ciničan i ogorčen i bez imalo poverenja i u dobro i u ljude, a u konačnici i u Boga.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jedna pouka koja možemo izvući.
[SPEAKER_01] E to je dobar prijedlog u ove naše ljudske odnose.
[SPEAKER_01] Ja stvarno mislim ako mi pristupimo nekome sa negativnim pogledom tražeći što nije dobro, što ne valja, mi ćemo to naravno biti uspješni, uvijek ćemo naći, reći ćemo da ako smo to dobro vidjeli, to ćemo još nazvati nekim lijepim imenima, mi smo kritički pristupamo, inteligentno to vidimo, ali mi zapravo tog čovjeka suzujemo, mi mu oduzimamo snagu i ako je netko izložen takvom negativnom stavu ne može dati najbolje od sebe, ne može izvući i ne želi na koncu davati jer mi dajemo najbolje od sebe tamo gdje to može biti primljeno, tamo gdje je netko tko će to prihvatiti, ali ako je netko doživio odbojnost od početka, on se uvlači u sebe kao imoza koja osjeti prisutnost neke opasnosti i uvuče se u sebe i više ne daje sebe.
[SPEAKER_01] Stoga je za nas ako hoćemo bilo sebi, bilo drugome pomoći da rasvijetamo da tako kažem, da damo najbolje od sebe, jako važno u kojim odnosima živim, gdje se nalazim.
[SPEAKER_01] I ono što smo susreli kod Isusa baš u ovim kritičnim trenucima gdje ga oni uopće stavljaju u vrlo negativne kontekste, on uvijek uspijeva i sebi i njima otvoriti pozitivni kontekst i dati im uvid u ono što ne vide i dati im prigodu da rastu.
[SPEAKER_01] Neće nažalost svi uspjeti rasti, jedan dio ljudi se zatvori i ostat će u negativnome, ali to da mi svojom otvorenosti dajemo drugom prigodu da rastu, to je zamislite, to je veliko u našim ljudskim odnosima.
[SPEAKER_00] I još zanimljivo da imamo ovdje kontekst govora o braku, mislim da je to našim slušateljima jako od koristi ili može biti od koristi ako si posjete da njihov bračni drugi partner, da njihova žena, njihov suprug pored njih može rasti jako puno, a možete ga doslovno kao što je u ovoj priči sedmoricu ljudi je žena ubila, morate ga ubiti na način, doslovno fizički čak, ako ćete ga suziti samo na ono malo zla koje u njemu vidite i konstantno mu ponavljati, ti si loš, ti si piješ, ti si glup, ti si nesposoban, pored tebe će ljudi ili će se udaljiti ili će se razboljeti ili će umrijeti.
[SPEAKER_01] Može se prevesti ovo pisma i sila to se može prevesti u naše odnose.
[SPEAKER_01] Ako hoću izgraditi neki dobar odnos s drugim, ja moram na neki način donekle razumjeti čime je ispisao njegov život, koja su to pisma koji događaji obilježu njegov život da ga razumijem iznutra.
[SPEAKER_01] I drugo, da razumijem silu koju nosi u sebi, što je to pozitivno u njemu, koji su talenti, koji darovi, koje nadarenosti kojima ja mogu dati prigodu.
[SPEAKER_01] I kad to razumijem onda drugi naravno da može rasti, da može dati najbolje od sebe i povratno iz toga je naš odnos puno bolji.
[SPEAKER_01] To sužavanje drugoga ili odveć oštro kritiziranje ili taj negativistički pristup zapravo drugoga umanjuje, smanjuje kao što sad ucali ovdje smanjuju i Boga i pismo, Boga svode na nekoga koji je Bog mrtvih, a pismo svode na neku gotovo trač priču u kojoj, evo imamo neku priču u kojoj ne može biti moguće uopće misliti o uskrsnuću.
[SPEAKER_00] I na kraju nitko ne raste nego svi ostaju nekako mali i puno manji nego što mogu biti.
[SPEAKER_00] Meni je zanimljivo još jedno da je to općenito da Bog oživljava, što god takne, on je, što smo rekli, Bog živih, stvara cijeli svemir i čini mi se da je jedan mogućih zaključaka što smo više u Bogu, više živimo, odnosno što više volimo to više.
[SPEAKER_00] To više znamo, mi znamo kad volimo neku knjigu, lako će nam je pročitati.
[SPEAKER_00] Kad volimo drugu osobu, o njoj ćemo puno lakše sve saznati, neće nam biti teško.
[SPEAKER_00] Ako ste zaljubljeni u nekoga, ti ćete se automatski upijati.
[SPEAKER_00] Čini mi se da taj život Božji nije samo u smislu života biološkog, i slično, nego da je on pun kreativnosti na svim poljima: da ljudi koji vole nešto će lakše slikati, lakše će skladati, lakše će pisati.
[SPEAKER_00] Dakle, život buja u svim sferama.
[SPEAKER_01] Pa je, mi smo zapravo ljudi koji smo najviše obilježeni tim što volimo.
[SPEAKER_01] I ako ja hoću upoznati nekoga, nije dovoljno.
[SPEAKER_01] da ja znam što je promašio i gdje nije dobar nego da otkrijem što on to voli jer tu se krije život svakog od nas.
[SPEAKER_01] Mi smo zapravo stvoreni da ljubimo, da činimo dobro, da volimo istinu, da popravljamo to što ne valja.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo tako ugrađeni iznutra, ali kad god to zaboravimo i kad se god iz nekog razloga okrenemo i onda puni gorčine vidimo samo negativno, mi zapravo same sebe škodimo jer mi smo stvoreni gledati svijet drugačije.
[SPEAKER_00] Zanimljivo kada nekoga pitaš recimo nešto o sebi onda nakon one dvije tri stvari ime, prezime škola kažeš Škola počne pitati o tome što voli.
[SPEAKER_01] Pa da, to je uvijek pitanje djece: koji u boju voli, kakvu životinju voliš, što je više voliš, jesta.
[SPEAKER_01] I tu se vidi da je naša identitet zapravo u ljubavi prema nečemu.
[SPEAKER_00] Da, to je ono što je najtimnija naša stvar u tome.
[SPEAKER_00] A to lako zaboravimo u mi današnjem svijetu.
[SPEAKER_00] Pa evo, možemo reći da mi volimo Marka, zato se bavimo s njima.
[SPEAKER_01] Da, mi smo opet voljeli Marka.
[SPEAKER_00] Da, mislim da nešto od ovoga gledati može biti jako od koristi.
[SPEAKER_00] Jesmo li zaokružili ovu temu već, ali za ovu epizodu jesmo.
[SPEAKER_01] smo ali život će nas vratiti unatrag da otkrijemo stvari koje nismo vidjeli.
[SPEAKER_00] To je beskonačna jedna stvar, ovo je terapija, dakle ljudi mogu vraćati se svako malo i jer je poanta vječna, ona je ono, ta ljubav odnosno rast u Bogu, rast u ljubavi koji je život, to uvijek možeš još i dalje kontemplirati o tome, tu nema mjere, to nije.
[SPEAKER_01] Vjerojatno ima slušatelja koji su vidjeli drukčije i dublje i više nego što smo mi vidjeli pa evo možda će oni imati prigodu to podijeliti nekom drugome.
[SPEAKER_00] Da, sad evo primjer recimo gledatelji, jedan od ljudi koji može zaključiti, jedno gledanje kako možete zaključiti ovu temu je da žena ubija, to bi bilo recimo negativno, a možete reći recimo da Bog oživljava, to bi bilo pozitivan način promatanja ovog teksta.
[SPEAKER_00] Naravno šalimo se da govorimo o pismoznancima i njihovoj teoriji, odnosno saduceima.
[SPEAKER_00] Frante, hvala i dragi gledatelji, vidimo se u sljedećoj epizodi.