*Pyrofie*
Ekipa je dobro došli, Novi Čušpojs. Danas je sa nama predsjednica stranke Hoćemo_Pravedno,
gospodin Dragica_Trumbetaš. Evo još jednom, draga moja Dragice, da se zahvalim što ste došli u naš grad,
ali i u naš podcast. Dobro nam došli.
Hvala vam što ste me pozvali. Rado, dođemo Karlovaca.
To puno govori gosti i hvala. Mada mi domicilni smo malo nezadovoljni.
Nezadovoljni. Tako da, ali... Da, dobro. Svako ima svoje boljke, ali svakom slušćaju Karlovac je lijepi grad.
Je, je. Hvala. Evo, kako je to došlo kod nas? Po preporuci sam vas pozvao i tamo dok se vi ja dogovarali, mailali, zvali,
ispalo je da ćete imati i vi listu na ovim lokalnim izborima, jel?
Da, hoćemo. Pravilno je stranka koja ovaj puta izlazi prvi puta na lokalne izbore. Mi smo novo osnovani.
No, međutim, mi hoćemo baš pokazati da stvarno hoćemo. Pa ćemo izaći gdje god smo prikupili dovoljno broj zainteresirani.
Karlovac je jedan od naših jačih utvrda.
Izlazimo na izbore sa listom, sa kompletnom listom i sa kandidatom za gradonačelnika i nadamo se da ćemo građanima Karlovca pružiti izbor.
Izbor između već poznatih stranaka, između već poznatih ciljeva i nešto novo i nešto drugačije.
Ali ovo nisu vama prvi izbori, jer bili ste?
Mi smo bili na nacionalnim izborima. Oni su nažalost prije bili, mada to nije slijed koji bi treba prirodni slijed.
Treba se najprije napraviti infrastruktura na lokalnom nivou, no nismo mogli birati.
Mi smo se tako oformili i prvi na redu su bili nacionalni izbori.
Bolje ikako nego nikako, ba što se tiče PR-a. Poznato mi je to.
Da, trudimo se, trudimo se. Osnovali smo preko 20 podružnica.
Izlazimo na izbore u Primoštenu, Šibeniku, Splitu, Zadru, Puli, Rijeci,
Zagrebu, Petrinju, Karlovcu, Petrinju, Vinkovcima i još nekim gradovima.
Još smo u dogovore u Varaždinu. Još smo u dogovore i stvaramo temelje za...
Ogranke, kako se kaže, ogranci.
Da, ogranci. Da, da.
Ne bih rekli da stranački ogranci. Da.
Da.
Malo će se rojetiti. Hoćemo pravedno. Evo, gospodin Dragice, je li vjerujete što je pravedno?
Ja ću početi od sebe. Nije provokativno pitanje.
Nakon nekih stvari, ovo je našao lijepo i Hrvatskoj Evropi. Ne znam, da li više?
Da.
Stvarno vrijedi pravda je spora, teško dostižna. To znači ne mislim striktno čak i na Hrvatsku, već čak i na tu Evropu, u kojoj sam ja osobno i polagao.
Puno nada, vjerujem i dosta i ljudi. Međutim, ni u toj Evropi nije baš ili sam možda stekao krivi dojam. Kad je šefica isto Evropske telekomisije, pod optužbama, pod nekakvim. Zato namjerno pitam, hoćemo pravedno li? Vjerujete vi osobno?
Gledajte, hoćemo pravedno je došlo, naše ime je nastalo tako što smo mi htjeli, najprije smo se zvali hoćemo, onda smo dodali pravedno. Ako nešto o ovoj državi fali, to je pravda i pravica.
Mi moramo insistirati na tome da se to vrati u naše živote. Jer ako se ne vrati pravda, mi smo ništa raspuštena, banda, što li? Ništa.
Na države nema institucija, nema ničega. Na tome moramo raditi i sve što je nestalo mora se vratiti.
Moramo vjerovati da se to može postići. I baš zato smo se mi, tako zvana odpisana generacija,
jer smo mi osnevači bili stariji ljudi, no međutim sad su nam se već i mladi pridružili,
uhvatili tog posla. Moramo pospremiti za sobom. Moramo staviti nove okvire
po kojima će društvo funkcionirati. Ovo nije dobro.
Ne, daleko od toga. Mislim i na Hrvatsku pa čak i na tu našu Evropu gdje ćemo malo kasnije.
I na Evropu. Ma i na cijeli svijet možemo reći. To je kapital, na žalost, upravlja svijetom.
Koliko je to, se u tome snalaze mali ljudi koji rade za svoju plaću.
Kod nas jako loše. U svijetu malo bolje, u Evropi malo bolje, malo, mada i kod njih teško i sve više srotinje.
Dakle spoj, neću reći starosti, iskustva i mladosti. To ne može biti bolje.
Da, da, da. Na početku smo bili skeptični da će nas pridružiti jer smo forsirali umirovljeničke teme.
Ono smo ipak zaključili da su naše teme jednake, jednako zastupljene i radničke i poljoprivredne i umirovljeničke.
Društvo funkcionira naslanjujući se jedni na druge.
Ništa ne može umirovljenik imati mirovine ako radnik nema plaću.
A svima skupa nam treba hrana, a vidimo kako je stanje u poljoprivredima.
Poljoprivreda nam je u totalnom kolapsu. Ona je generator inflacije, hrane koju, evo, umirovljenici teško mogu kupiti.
Da, mirovine 400, 500, 600 eura i još je dodatno taj pravazak na euro ne samo umirovljenike.
Sam euro ništa ne znači nego su ga iskoristili.
Trgovci, država, institucije, svi su digli cijene zato što je euro.
U toj džumbusu je svako našo svoj profit, svoji interes.
Lijepo je rekao jedan od prošlih gostiju.
Gospodin Bujas, da, ono sa 0,90 centi zaokružili se na euro i pol.
Da, da.
Ne na euro nego čak na euro i pol, da.
Da.
To je stranka centra prema lijevo, je li?
To sam shvatio.
Da.
Oći ti ću kakve koalicije tu kod nas u Karlovcu ili?
Za sada smo optimistični da ćemo izaći samostalno.
Možda je tak i najbolji.
Ima već tih čušpajs koalicija previše.
I to je jedna tema.
Švaka reklama dobro da.
Da, da.
Da smo u čušpajsu.
Ima tih koalicija previše.
U tim koalicija nema previše ljubavi i razumijevanja.
Pa, možda neka nova opcija da se ljudi opredjele.
daju šansu ljudima koji nisu baš, nemaju repova iza sebe.
Nemaju politički repova.
A odradili su svoj radni vijek.
Stvorili sve što im treba u životu.
Tako da se ne vežu.
Ne mogu vezati, ne mogu se kupiti. Eto.
Nitko nije osiromašio Darivoviću nešto drugom.
Dario, mačasno spoznati TikToker koji je tu bio gost.
To je divna jedna rečenica.
Da.
Na tragu ovoga.
A ovo moram se vratiti da čušpojz.
Ja sam neki dan s nekim sam komunicirao.
Pa čuješ ono lista, ova lista.
Stvarno pravi čušpojz.
Ali reko ja ću to izklaristiti ovaj da.
Ovo je malo ovo i za gledanost.
I ne pitam, zato što mi je neko rekao da pitam, imat ćete kandidata za donačenika.
A moj neki plan krajnji tamo prije izbora napraviti jedno podcast učeljavanja prvi puta.
Možda nisam trebao reći to da konkurencija, ali da, sa kandidatima.
To bi bilo dobro.
Pokušat ću, da.
Pa zato pitam, znači možemo računati na hoćemo praviti.
Možete.
Možete vidjeti koliko će mi zdraviti mikrofona.
Zašto mi tamo?
Bare mene zanimalo toga, znate.
Da, da, da.
Za sad je vas četvora, da.
Sadašnji donačenik, gospodin Birač, gospodin Polović, izmožemo i znači vi ćete imati svog kandidata.
Da, da.
Neću pričat za Zagrebima, da vidim i tamo je Gužva ima dosta kandidata, i ljevice i desnice.
U Karlovcu isto puno.
Dragice, je li to uopće dobro za demokraciju ili...
Ok, svatko ima pravo izaći na izbore, ja čak hipotensiram.
Pa daj pa, nemoj sjediti za tipkovnicom, izađi i pokaži se.
Ali stvarno, već je tu sad nekakvih 5-6 kandidata najavljeno, gradonačelnika.
Znači, toliko će vrojno biti i listo.
Pardon, je li to zada mali grad kao Karlovac ili Varaždin ili Vinkovci?
Je li to ovako mišljeni? Je li to dobro uopće za demokraciju?
Kako bi on rekao?
Gledajte, nije dobro da u svemu odlučuju dvije stranke.
To stvarno nije dobro.
Skupština grada, na čemu se temelji lokalna politika koja se donose u Skupština grada,
moraju imati zastupljene sve slojeve građana, sve generacije građana.
Jer ako dođu u Skupština grada jedna stranka koja preferira recimo religiju pa se udari naglasak na religijski sadržaj pa onda dođe neka stranka recimo sport pa onda pošto se radi te igralište nije to dobro.
Trebaju živjeti sve generacije u nekakvoj zajedništu.
Treba biti i dobro je da ima više kandidata, dobro je da ima i svih slojeva društva kandidata.
Jer glupo je slušati danas u našem saboru da u mirovničkim pitanjima o 500 eura daju svoje mišljenje ljudi koji imaju 100 tisuća eura u depozitu.
Da, da, u nekakvim trezorcima i oni sad pokazuju svoju simpatiju prema umirovljenicima.
To jednostavno izaziva bijes kod umirovljenika.
Oni moraju imati relevantnog predstavnika koji točno zna kako se ljudi snalaze,
kako ljudi, na koji način se nadoknadi svo ta novaca koja je potrebna za život.
jer mirovine nisu daleko od toga da bi se od toga moglo živjeti.
Ljudi rade svašta. To su žene koje idu čistiti lokale.
Ja kažem, nas i umirnici su čarobnjaci.
Da, da.
Starije žene koje idu danas čistiti lokale po noći.
Svašta, uskupljanje boca.
Mislim, ja bi predložio da svi oni koji ste vi nabrojali ovako,
tri mjeseca proživi s njim umirovljenima.
Da, da.
I onda idemo ponovno na nekakvu saborsku sjednicu.
Ili kad vam o najmu stana u Zagrebu priča neko koji znaju,
koji ima najamnine, nabere po 5-6 tisuća na mjesec.
On priča o krizi najmu stana.
To nije jednostavno realno.
To je čisto licemjerstvo.
Da, vremena su licemjerna, cinična, tragikomična.
Da.
A svi ćemo ići prema penziji. Svi?
Nisam ja prav daleko.
Da.
15 godina, a vidim kako vremena ide.
Neće svi, samo izržljivi.
Nažalost, neki ne dožive mirovinu.
I sve više i takvi koji ne dožive mirovinu.
Moraju raditi do zadnjeg časa, zanemare zdravlje, zanemare lječenje.
A lječenje nam i nije baš...
Lječenje im sad američki model.
Da, da.
Pa ćeš se lječiti.
Da, da, da.
Lječenje nije dostupno.
Posao je potreban.
To će biti jako se progrediti umirovinu lječka populacija.
Možda je to i na čici.
Mislim, to sad idemo u teorije ove.
To su teorije, ali nije to daleko.
Šta nakon ove lockdowna sve više i više vjerujemo u neke teorije.
Da, da, da.
Da, onda kad smo spomenuli tih masu lista puno, to je dobro.
Slažem se s vama za razvoj demokracije.
A imamo što je da pročetnog običnog birača, čovjeka već malo živcira.
Ali šta je ture, mislim, to tako mora biti.
Da, da, da.
I šta ste spomenuli, te neprirodne koalicije.
To, evo, kad ovako odite na kavu, to u stvari ljude najviše mogu da smijete.
Karlovački primer, ja ću reći i onako ću ih izbati goste.
SDP i možemo ništa.
I za pet dana, jel, su objavili koaliciju i sad svakome je to jasno
da je to račno bio pozivo do zgora, jeli?
I sad ja pitam vas, mi razgovaramo, pitat ću i njih.
Kako oni sliku onda prema van pružaju, recimo svojim eventualnim biračima,
jer onim dijelu birača koji možda se lomio,
kome bi dao glas kad na neki način je možda čak isforsirana koalicija.
Ali dobro, i to je demokratsko pravo.
To je demokratsko pravo, mi se to ne možemo petljati.
Nekakve koalicije na lokalnom nivou može biti da se i pogode,
jer se ljudi poznaju.
Ljudi koji se dobro poznaju ne dijele se po strankama,
one se dijele po svojim životnim putom i često su kolege na poslu i tako.
Nekakve te lokalne koalicije, da, ali koalicije dirigirane iz nekog centra nisu dobre za lokalnu politiku.
Ali, Bože moj, ko smo mi...
Da, da, velim. Jer u Karlovcu je jedna to ista priča već nekoliko godina.
Ne mogu govoriti za druge gradove, jel?
Pa, eto, uzetiću slobodu i pravo reću.
U Karlovcu se ta priča stavljeno ponavljava.
Lošem HDZ-u koje definitivno je loš, ali i naša oporba Karlovačka...
Gledajte, ja mislim da bi građanima Hrvatske trebalo biti kristalno jasno
da nekih većih promjena neće biti ako se nacionalna vlast ne promijeni.
Koalicija je u tom pravcu propuštena i prilika na nacionalnim izborima.
Ovo je nekakva infrastruktura za neke nove izbore koje se nadamo...
Da, za koje se nadamo da će biti prije vremena, da nećemo čekati četiri godine.
I svaki pokušaj nekakvog ukrupnjavanja je dobrodošao.
Možda se ljudi shvate da nisu njihovi osobni ciljevi bitni,
nego da je bitan interes zajednice.
A interes zajednice bi morao biti da se nacionalna politika promijeni,
da u centru interesa države budu njihovi građani.
Građani i te države.
Da, jer ima dosta tih čibenika gdje smo mi već na crvenom.
Od demografije, radne snage.
Sad sam jedan lijepi članak našao, prvnje što smo se našli.
Da se iz Njemačkih selo 10.500 Hrvata lagano se vraćaju u Hrvatsku.
Sad koliko je spin koliko nije, ali mislim da je to jedan od načina da krenemo.
To bi bilo jako dobro ako nije u interesu neke kampanje.
Da, da, da. Evo baš sam pola sata priključno našli.
Da, da, da. Ako je to u lašu interesu neke kampanje, neke stranke,
to je jako grubo i jako, jako, to treba paziti.
I prljavo čak.
Uzivati se rezervom.
Evo, ja ću reći prljavo bi bilo.
Da, da, prljavo da se kalkulira sa sudvinama tih ljudi koji su eto otišli,
a sad su pohrlili od jedan puta i to točno pred izbore natrag u Hrvatsku.
I vjerovatno će odmah biti glasači.
Vjerovatno. Da, da.
Ali bilo, bilo bi divno da je to tako.
Ti ljudi su od deseta godina tamo i usvojili su neke druge i radne navike.
Ha, možda malo i drug će sad više gledaju na politiku i tamo, političke stranke.
Da, je.
Ali, uglavnom, još uvijek su puno snazi i to bi bilo lijepo.
Dobro. Samo, gledajte, oni se rukovode našim medijima.
Naši mediji nisu paši demokratski raspoloženi prema ovim drugim akterima
političkim u Hrvatskoj osim vladajićima.
Tako da je tu dosta suženo gledanje na cjelokopnu situaciju u Hrvatskoj.
Interesantno je. Ovi, recimo, kao možda centar lijevo.
Bilo je tu i gosti u centar desno. Isto se žale na medije svi.
Da, da, da.
Dobro. Vjerovatno su mediji u rukama vladoviće stranke jer tako su zadovoljni.
Nisu zadovoljni ni desni, nisu zadovoljni lijevi. Neko je zadovoljan.
Zato imamo podcaste. To je još uvijek jedna stvar koju jako teško kontrolirati.
Ugasniš jedan podcast, dođe drugi. Tako da, eto.
Imamo, imali smo sreću, pa sreću, ne sreće, ajde.
U ovoj koroni su ljudi ostali doma i bili su prisirjeni se opismeniti internetski.
i danas informacija, više televizija nije glavni mediji.
Glavni je bio, tako da.
Internet je sad izvorna informacija.
Dobuše ima tu i skrivljenih i plasiranih i uljepšanih i svega toga.
No, kad se čovjek potrudi, dođe baš do pravih informacija.
To je bio jedan razlog što sam sada odlučio kušati malo podcastima.
Da, to je dobro. To je jako dobro. To pruža onu alternativu, drugu sliku, iz drugog ugla i mislim da će biti sad puno teže pobježivati na izborima.
Da, sve teže i teže istinu sakriti.
Da, da, da.
To je rekao jedan novinar, ne moraš se više pripremiti. Uslikaš i to ide.
Da, da.
Bitno na društvene mreže. Stvarno što ste rekli nije više bitno televizija.
Da.
Ok, dobro, dođe ona mora biti, ali jesti možemo sami kreirati.
Sa jednim od prošlih gosti smo pričali.
Ok, bio je da, gospodin Jonič koji je pravi primjer.
Bio je da, pojkotiran od strane državnih medija, no međutim, čovjek je stvarno putem tih društvenih mreža, tim svojim stalnim angažmanom,
pa svoga rezultat postigla.
Ja još nisam postigla rezultat, ali prikupila sam.
U smislu objavljivao je na društvenim mrežama, išao je po tih podcastima i da je bio ignoriran od strane, kako on sam kaže, ministri medija.
Ja imam redovite ujutranje objave i pratile više od milijona ljudi u onom rasponu od 28 dana.
Ajme koliko ću pretplatnika imati.
Tako i razvili smo solidnu komunikaciju, razmjenu mišljenja, odgovaramo na komentare, oni komentiraju.
Ima tu puno i dobro jutro, ali kad vam stari čovjek 80 godina se ujutro u 7 sati digne i napiše dobro jutro, on za njega vrijedi napisati to što ste napisali.
Samo za jedno dobro jutro.
Slažim se.
Da.
Ili kad vam neko barem čestite o rođena po onom defoltu već.
Da, da, da, da.
Opet je mali znak pažnje.
To je znak da vas prati i da vas uvažava, da uvažava vaš stav, uvažava vašu borbu jer ja preko svojih objava pokušavam ljude nagovoriti da se idu boriti za svoje prava koja su im suspendirana na žalost u dobi kada to ne bi smjelo biti.
Jer država koja se odrekne svojih starih ljudi u stvari je, ne znam, diskriminatorska država i to je baš jako ružno kod nas.
Da, ali Facebook će ih privući. Znate sad veli svi stari i vi ste na Facebooku a mi mlađi smo veli Instagram i TikTok.
Dobro, dobro. Možemo i ima i ima već sad.
Prilagodljivi smo mi budemo.
Da, da, prilagodit ćemo se mi sve.
A hoću reći koliko je taj dio društvenih mreža dobar da stvarno relativno besplatno možete čak i kampanju voditi i polučuje rezultate.
To znači vidjelo se u Hrvatskoj, o Americi nećemo ne pričati.
Da, da, da, nema više kampanje na sajmovima, ima kampanje na internetu.
Vi ne možete na sajmu razgovarati s toliko ljude koliko vas može pročitati.
A neki dođu samo radi onog upaljača ili olog.
Da, da, da.
Da, dobro, više to nije više motiv da bi čovjek glasao za jedan upaljač, da bi za nekog glasao.
A ne, dođe pa kupi, znači.
Da, da, da.
Ja sam sa jednom vreme volio politikom ponovno, on dođe sam radi upaljačima.
A nosi prika ovaj. Da, ali, malo mi je se pobjegla misla, ali lijepo smo se ovaj zapričali.
Uglavnom, da, koriste društvene mreže, dragice, besplatno su i bit će rezultata.
Ali, s tim pojavom društvenih mreža, pa kako se to razvijalo sve, dosta je tog političkog bontona ili kulture nestalo.
Jeste svoje... A, jeste.
Da, da. Ja sam strunen za družnosti nivou.
Mislim, kultura samo po sebi je davno banane, kak to veram.
Da.
Međusobno obhođenje. Paj, gledajte i ovoga, i tam na mjestima gdje to ne bi smjelo tako biti.
U nadrženom vrhu nije bilo razumijevanja, nije bilo primjera od dobrog obhođenja.
Pa, na sve niže funkcije, ali trudimo se prilagoditi većini.
Jer nisu u Hrvatskoj svi završili fakultete da bi znali skriveno puštati poruke
i da bi to neko dokućio kaj je pjesnik time mislio.
Treba razgovarati s ljudima jednostavno, kako oni razumiju i kako oni doživljavaju života.
Ljudi ne vole kad se neko izdigne po pankari i po...
Pa, gledajte, tog dociranja nam je već previše.
Jela?
Da, previše nam je dociranja. Spustimo se malo.
Ipak mi živimo, ipak država svaka živi od staranja dodatnog prihoda, od prave vrijednosti, od proizvoda, od usluga koje dajemo u turizmu i takve stvari.
To ne rade akademici.
Da. Dragice, ko vas Pratine na vašem profilu može znati, vi se detektirali probleme države danas i društva, ali možete i ponoviti malo tu pa i eventualno rješenja ponuditi u ime, hoćemo pravedno.
Da, ovoga...
Odnosno, sad vas žicam da kažete program naše stranke.
Program naše stranke su... je već standard. To su sve temelji na tome da mi dostignemo nekakve europske standarde.
Ne da budemo na vrhu, nego da barem ne budemo najzadnji na najedno.
Mi nemamo sad standard više srednjoj europskih država, nego imamo blakana, standard blakana.
I tako mi ćemo se s njima gdje ćemo manje pasti.
U Mirovljenicu imaju udijel Mirovine manje u Plačine, nego imaju Srbi, neko ima Sjeverna Makedonija, nego imaju Bosni i Hercegovini, nego ima Crna Gora.
Sad zamislite, Bosna i Hercegovina ima 17%, mi imamo 25%.
Tu u Startu smo još, mada su nam Mirovine manje udjelo u Plačine, nego s ko nje još imamo dodatno opterećenje na to.
Plus ove cijene koje su nastale zato što je država odlučila...
Pa radi gramzivosti. Ja ću reći radi gramzivosti.
Da, radi gramzivosti da pojedine struktura, to je jako teško podnijeti i zato mi ćemo sve svoje potencijale uključiti na to da ljudi bolje žive.
Pa nećemo to postići? Pa ićemo svi legalnim putevima ako treba i štrajkom glađu i što god.
Samo da ukažemo na problem da se s tako malo novaca u takoj skupoj državi ne može živjeti.
Da srednji sloj građana tone u sve dublje, dublje siromaštvo i da to treba prestati.
Treba prestati, može na više, ne znate kako je.
Ili morate u dohodovnom procesu postići bolju produktivnost,
a to možete jedino pravim poštenim stimuliranjem rada.
Pa će onda biti i kupovna moć realno veća, stvarno veća.
A to uz ovu politiku gdje se zapošljavaju po babi striševima,
gdje imamo masu uhljeba, gdje imamo tako veliki upravljački aparat,
jednostavno nije moguće. Zato trebamo promijeniti strukturu vlasti,
pa ćemo onda lakše donijeti parcijalne programe.
Ako se poveća prilip u proračun, biće i više zamirovine.
Jasno, da. Ali ja vam štraj građu ne bih preporučio.
Znate zašto. Ne zato što imam puno više kilo.
Malo sam razačaran u svojim rezultatima akcije Bojkot.
Mene osobno nije bilo bliga ko je organizirao,
otkud su ti ljudi. Čuo sam svašta gluposti.
Mene je bila bitna jedna poruka.
Da, jedna od poruka je bila možemo.
Možemo nešto pokušati promijeniti.
Da, da.
Druga je bila, priča sam isto s nekim gostima.
Dok je trajao ta akcija, neki gosti sami rekli:
Ajmo se osvrnuti doma da nam stvarno te neke stvari trebaju koje kupujemo.
Ajmo se malo sami na sebi poraditi.
I ono najgore, gospođe Dragice, kad je službeno proglašen kraj te akcije Bojkot,
ljudi kao da su odahnuli.
Ja sam tako od onastekao.
I na Hrlis, opet u te Markete.
Pa ne znam, mislim, ono sad možda ja odem, možda sam romantičar ili šta.
Jer imam uopće nade za ljudski rod.
Nije bitno više koje organizirao taj Bojkot.
Ali poruka je dobra bila.
Stanite, ljudi, malo, stvarno.
Jel mi treba to, jel mi treba to.
Dobro.
Poruka je bila svakako u redu.
No, međutim, mjesto i ljudi baš i nisu se odazvali za to što pola građana Hrvatske
danas kupuje samo najnužnije.
I oni su revoltirani s tim da sad još moraju birati dan kad kupuju. Razumijete?
Jer oni ne mogu birati danas.
Oni ne mogu birati.
I sad dušani su to nanjušali pa su udarali sniženja.
I ne možete vi zamjeriti u mirovljeniku koji ima 300 euro mirovine.
ako je čuo da su negdje nešto jeftinije što mu je nužno potrebno da nije uči.
To mora imati.
On to mora imati. To je njegov način da pomogne.
On za ti 20% mora skupiti 50 boca da bi nadoknadio.
Zato ja ne zamjeram starim ljudima koji...
Mi mlađi smo zakazali. Ja ću reći mi mlađi smo zakazali.
Mlađi su naučili konformno kupovati.
Pogotovo oni koji spadaju u onu gornju polovicu dobro stojeći.
Oni mogu napuniti dušane svaki dan, svaku subotu, svaku nedelju.
Izgledat će da ih ima puno.
Međutim, kad bi vi gledali koji su to kategorije ljudi,
to je ipak određena kategorija ljudi.
Nisu to baš svi građani.
Danas sam baš pročitala da je crta siromaštva 613 eura.
Ja mislim da oko 800 tisuša umirovinika nema toliko.
Moja mama ima, ja mislim, 500-injak.
Da, da, da, to je daleko izbred.
Bum pogledala kada došim doma, ali mislim, 613 eura pone kraljica.
Evo, iskrno, iskrno, nakon 35 godina staža.
Ona je išla u 35-55 još dok se mogla.
Da, da.
Ali 500 eura.
I još vam na tu mirovinu to što ti 500 još je sad i bila i penalizacija,
još plaća smo plaćali i porez.
Da.
Do ove godine smo plaćali na 560 eura porez još.
Mislim, to je ono...
Jedino što smo dobili pravo da možemo raditi do smrti.
Da.
Ja sam sad namjena malo sarkastičan, jel?
Da, da, je.
Mislim i ljudi to masano koriste, ali mislim...
Dok neći...
Dok neći umrljenik ode na tu i tamo na neke izlete na nešto, naši idu na četiri saata.
Ja sam...
Ma da, oni su zahvalni na tome. Ja se divim u ljudnicima.
Ja sam vidjela...
Oni su zahvalni na tome. Mislim, stvarno je...
Ja sam vidjela jednu gospođu koja ima više od 65 godina mesnici u Kaupondu.
Je sjekla meso i ona je onako sa onim batom.
Meni je bilo žao.
Ja sam mi zamola da mi onda zamota u komadu.
Ona nije mogla bat dići da bi tom snagom zamahnula da bi mogla presjeći kost.
To je nešto strašno zagledati.
A voze i viličare i takve stvari što stvarno ne odgovara zrasvenu stanju i strošenosti organizma.
Da, jednostavno se čovjek potrošio.
A mladi otišli.
Neću ni reći da neće raditi.
Mladi su malo ipak...
Možda i mudari odmah pitaju za plaću.
Kad sam ja ono nakon rata se trenut za pošljavati, pa samo nemoj pitati za plaću i tako.
To je sve nas koštalo danas.
Evo ga.
E dobro.
I zato mi je drago da ovaj nove generaci pitaju koliko.
Da, to treba, to treba.
Apsolutno. Pa radi se konaći se za novac.
Ovaj moj politički rat nije došao sada na koncu u staroj dobi.
Ja sam cijelo vrijeme dok sam radila bila aktivista sindikalna.
Na sve načine smo pokušavali utjecati na to da dobijemo plaću za rat, za trud i za produktivnost.
To je relativno oko nas dobro funkcioniralo i evo ja ne mogu reći da imam malu mirovinu, ali znala bi ja potrošiti više.
Lako je to. Imamo dana sve i hoćete online ili ovako.
Da, da.
Zašto ne? Poanta je da se troši.
To će svaki ovaj biznisna reći.
Troši.
Make money and...
Da, da.
Evo ajma malo na našu Evropu.
Često se piše, spominje, nema više ajma reći plaćne ljevice i desnice, već globalisti i suverenisti.
Se vi slažete s takvom tezom?
Aha, globalisti i suverenisti.
Kak se ne bi oni, čas bili jedno, čas drugo, to bi bilo.
Bravo.
Imamo i u Hrvatskoj primjer.
Oni su isto čušpes.
Da.
Čušpes postavka.
To se za čas promijeni.
To jednostavno.
Evropa im mora napraviti neke nove postavke za novi smjer.
Ovo nije dobro, sigurno nije dobro.
Da, rekao sam.
Evropa je sama sebe smjestila u Magariću klupu.
I sad se kristalizira Amerika, Kina, Rusija.
Četvrtog, da se našalim za poker, im ne treba, očigledno.
Taj četvrti to smo mi. Morat ćemo se nekako nametnuti.
Neću reći neće nas biti.
S ovom politikom nas neće biti.
Neće nas biti jer vi vidite da mi uvozimo radnu snagu i seljujemo radnu sposobne, uvozimo radnu snagu.
Neće nas biti.
Kako se nametnuti?
Nametnuti se novom politikom.
Najprije nas...
Samo što i na Evropu, cijelo na Brzele.
Da, da, ali kao pojedinačno moramo gledati tako.
Nisu samo kod nas novi ljudi. Svugi su u Evropi novi ljudi.
Dolaze Azija, dolaze druge kulture, dolaze druge vjere, dolaze drugi običaji.
I jednostavno, mi jesmo sad postale svijet u malome,
no nema još tu sređenih normativa kako se odnositi, kako se ponašati.
Bilo je trend neka dođu, neka dođu. Sad je trend neka odu, neka odu.
Pa ne mogu ljudi putovati svijetom tražići svoj komad neba cijeli život.
Oni se moraju negdje skrasti. To je stvarno jako teški problem
i to baš je Evropa veliki problem napravila samo sebi.
Pozivajući neka dođu, neka dođu, budemo pustili, svi neka dolaze.
Sad, kad su vidjeli da je suživot jako težak, sad bi oni opet neka svako ide svoje pute.
Te migracije traju već 10 godina. Ne možemo očekivati da će ljudi za šerifnu cijeti otići.
Da, da. Nemamo mi takvog jakog igrača, šeripa, kako je Amerika, pa veli dvi latinoamerikanci neki idu u Latinsku Ameriku.
Ukrajinci neki idu u Ukrajinu.
Ima krizu identiteta već dugo.
Da, je, je, je, je.
Već dugo, dugo i luta, luta. Ona luta, ne znam ku će na kraju do lutat.
Ali vidjeli smo i od ovog lockdowna ili od nečega kad god je nekakva frka, ja ću reći da me mlađi razumiju.
Opa, graniće se zatvaraju. Opet se svi povlaču svoje.
I sad tu Hrvatska ostaje. Šta ste mi rekli? Mi ćemo primiti ove, mi ćemo primiti ove.
Da, gledajte, kaj je ostalo od tog...
To će se reći, taj Schengen je dok nekom odgovara.
Kaj je ostalo od tog Schengena, kaj je ostalo od tog ulođenja eura.
Koalicija voljnih, pa sam ne bi, ba, niko nije volja, naravno i čurat.
Kaj je ostalo od vize u Ameriku? Dobili smo vize u Ameriku.
Zamislite, kaj je to ostalo? Sad odite, možu vas deportirati iz tog čara.
Još prije nek ste otešli vas mogu deportirati.
Ništa od toga svega nije ostalo. Ništa bitno.
Osim što smo dobili euro koji se zamijenio kunu, ali u...
Koji se tiska kao neka dinam i Midoslavije.
Realno mi znam, kao što je bilo kuna, to je sad euro.
Dakle, nije trebalo njenjati, imali mi isto.
Da, slično razmišljamo o Evropi, o svemu.
Nema šerifa sad, kako će to...
Da, nema šerifa, a...
A šerif nam jedan pokazao gdje smo, šta god mi misli.
Da, da, da, da, o...
Dobro.
Smo pričali i preko mobitela.
Da, je.
Slažem se.
Kauboje, šerif je.
Kak sam rekao, nije baš ni naročito uzim sam biznismen, više je brent.
Jahaj šrumene kadolje.
Da.
I onda sam vam rekao, da dragice, ali pet meseci prije smo imali
dementnog čoveka, lutka na koncu.
Pa sam se ja kao Alin San zapitao, pa tko vodi uopće tu zemlju
koja se nama silom nameće kao uzor kroz filmove, kroz rekane, kroz...
Da, istina.
Ajmo na teorečne zavere. Gdje je ta duboka država?
Stvarno oni... evo, stvarno se moram zapitati.
Jedan je imao gejica, drugi ima pored sebe maska.
Pa gledajte, ovoga, to je nevolja za svijet kad ljudi koji nemaju što izgubiti
vode tako veliku državu. To je strašno jer mi sad svi vidimo
da Trump nema šta izgubiti. On je postigao sve u životu što je mogao.
Još mi samo trebalo Nobelova nagrada za mir.
A Nobelovu nagradu za mir, što će biti rat opakiji,
to će njegova zasluga biti veća.
Zbog toga nije dobro da ljudi koji nemaju šta izgubiti
vode ovako velike države.
Jednostavno mora biti nekakva granica
i možda u dobi čoveka,
možda u načinu razmišljanja da se stavi granice da to ne može.
Ja sam se prilično razočarao.
Možda sam prestara da se razočaram.
Kad znam da su nas naučili,
znaš američki predsjednik on mora podasteti svoje nalaze,
zdravstveno stanje i onda vidim Bajdena.
Da, da, da. Zaspavana sazom.
Dragice, meni je isto. Trump i Bajden,
onaj crveni Gumbić, mislim da oba dvojca.
Koga, ovaj valjda uzima napitke za državine.
Da, ali ono je isto bilo ovaj...
Tako da sam se zapitati ko vodi tu državu,
a indirektno mi slijedimo, slušamo...
Da, mi slijedimo, slušamo...
Kako se bori preto interesne skupine?
Kako onda? Teško, teško.
Znate kako se moramo boriti.
Posebno...
Tako da postavimo jaki u svojim državama.
Tako je.
Da nas ne utiče u njihove robe.
Pogotovo ne hrane.
Tako je, tako je.
Tako se jedimo možemo boriti.
Da postavimo samodrživi.
Što Hrvatska može biti.
Sajmamo sve risurse da postavimo samodrživi.
Zamislite, pojuprivredu koja bi se nadovezala na turizam,
to bi mogli živjeti stvarno kao Švicarska.
Kad bi imali vladu koja bi to znala posložiti.
A kak je rekao Špravic, pitanje je li to naše uopće još?
Da i to.
Ali gledajte, u vladi sede ljudi koji nisu nikad radili u realnom sektoru.
I oni to jednostavno ne mogu dokućiti.
Te niti koje se moraju povezati.
I to je tragedija za Hrvatsko.
Realno možda i ne smije.
Ako je centar moči u Briselu.
Ja sam malo ljut na Briselu.
To se vidi.
Mislim, Evropi treba vođa.
Mi ga nemoj. Zašto?
Ši, Putin, Trump su stali na svoje granice.
Ne znam kak će to završiti.
Ne sviđa mi se ta evropska...
Koja je te stvari, jako loše to što sad Evropa ide na uružanje.
Puno je to love i pametni ljudi vele ta lova se mora negdje faliti ako ćemo ići na uružanje.
Za našu malu državu koja, kad sad svega fale, sad već ne ohrane.
Ako sad veliki dio proračuna ode na uružanje, to će mirovine stagnirati.
Plać će stagnirati da bit ćemo kolonija neke veće države.
Jednostavno, nema šanse da dugoročno tako obstanemo.
Ako se nešto ne promijeni, ako se ne počne ta revalitizacija poljprivrede
i ako se ne vrate industrijska proizvodnja, bar za ono kaj nam treba.
Znate kad mali običan čovjek čita portale i novine, onda ovo, kad se spomenu na uružanje.
Trump urijed u mirovni pregovori i onda Evropa se mora na uružati.
Sad na kraju ispadamo bad guy, najveći.
Kad običan čovjek koji je onako bad guy, da li je ta opasnost tolika od rata, ja ne znam.
Pa nekom je stanovao, baš da smo stanovao nekako...
U grču strahu.
Da, u strahu nekom. Sad će nas ovaj, sad će nas onaj. A šta će s nama?
Šta će s nama? Ima i sve sirotinje dovoljno i svoje.
Jer iskreno, ja nakon onih člana kao ruskim lopatama i čipovima iz vešmašina, baš ne vjerujem medijima.
I kažem, dobro, možda oni jesu bad guy, ali boga mi ne znam, ovi moji kad krenu lagač.
Da, je, je. Da sam baš postao veliki skeptik i ono.
Da, istina. Evo, nemamo pomoć, nemamo broda da preveze, hitnog broda da preveze teško bolesnog čovjeka.
Umrenan mladi čovjek, brod je zavezan u Dubrovniku.
Na obali, mjesto da je na nekom otoku, bar većim otocima, pa onda ide sveček na manjeg.
Ali, to je jednostavno...
Tu se mora malo pričetiti Pavle Kalvinić. Ono tim stvarima, onako dosta britko, direktno govori, pa ga ljudi čisto krivo svačaju.
Međutim, čovjek je negdje u dubini. U pravu.
Kad dođete u neke godine, kad nema doktora, što mi ima manja klječnika, a Bože moj...
Da, da, da. To čekanje na nekakve preglede.
Kad čovjek ima sumnju, kad se izreče sumnja u zdravlje, do pregleda teče vrijeme, čovjek psihički propada od straha.
Strak preuzme organizam i onda postane još bolje, još se lakše razvija bolest.
To je nešto strašno. To je pogotovo za stare ljude koji broje zadnje dane...
Da, da, da. To je neoprostivo. Neoprostivo da država nije mogla...
Da je to preuzelo više privatno nego...
Američki.
Da, američki sistem u tako siromačnoj državi.
Da, i stvarno, ako imaš novaca možda ćeš biti zdrav.
Da, da.
Nije ni medicina sve moguća.
Ako nemaš novaca, definitivno nam se crno piše ovaj.
Uvraći se opet malo na Paola Kalnića.
Čak kaže, gledao sam ga sad u nekoj emisiji.
Jer je situacija što ste i vi naveli ozbiljna i po pitanju i hrane i liječnika svega.
Pa ako treba veli vlada nacionalnog jedinstva konekad.
Šta vi recimo mislite o tome?
Znam, nema šanse. Znam, nema šanse, ali...
U ovako neseđenim situaciji nema šanse.
Nekom prijeloznom razdoblju možda.
Nekom prijeloznom razdoblju može.
Ali toliko se radilo na podjeli.
Na podjeli, po svim linijama, po svim crtama razdora.
Kopale su se rupe između ljudi, između mirovnika.
Ima 19 vrsta mirovina. Tako imate...
Koliko imate? Tri ili četiri stranke?
Samo u mirljonici?
Da, da, da.
Kopale su se rupe razdora i to će biti jako teško poravnati
da bi mogli zajednički zaključiti da nam je jedini način preživljavanja
da svi zajedno nešto učinimo.
zbog toga što su se neke umislili da su Bogom dani
da baš oni budu ti koji će upravljati državu.
Pa pogledajte, pa u Saboru imate zastupnike koji su od prvog saziva
do dana današnjeg su u Saboru.
Furio, Radin, 31 godinu.
Ja mislim da je, ali ima ih, ima ih, ima ih više.
I ti ljudi jednostavno ne žele da ustupiti mjesto nekom drugome
koji ima neke nove ideje, neke nove spoznaje, neku novu energiju.
Jednostavno se ne vaju.
To je, to se mora, to moraju...
Dragice, kako to me da?
Pa eto, ja radim...
Vaša poruka, recimo, o mlađima nekim.
Osim ono što bih ima rekao, nemoju odustati, nemoju odustati, nemoju odustati.
Da, ja sam, nikako nisam za odustanje.
Ja stavno govorim ko hoće nađe načina.
Ko neće nađe izbora.
Da, da, da, treba mlade osvijestiti da izađu na izbore,
da izaberu ljude iz svoje sredine za koje znaju
da odlaze na posao, da to što imaju, da su zaradili sa svojim rukama,
znanjem, školom, umijećem, kako god.
Ali ne da su nam uzori političari, da su nam zlatna mladiška...
Instagramuše neke, kako se to kaže.
Da, da, likuše i ne znam šta.
Ljude koji ne rade, koji ništa ne stvaraju.
Ne možemo mi živjeti od da ništa ne stvaramo.
Jednostavno, moramo imati pokriče u radu i onda ćemo naći načina i da smijenimo te ljude koji su se prikeljili na te stolice upravljanja.
Izmaknut ćemo iz stolice. Ako ništa bude, odlišnji u sabor.
I to je dobro počelo. Kiča, jedan od velike problema u Hrvatskoj je ta izlaznost na izbore.
Ja razumijem zašto. Ali ne opravdavam. Ja uvijek kažem. Priprema organizacije izbora košta za jednog glasača i za milion jednog isto.
Da, je.
Jeste li vi za onu soluciju koja imaju neke zemlje da se kazni neka neka globa bude za onoga koja nije izašla na izbore?
Jer, znate šta? Nakraju vam dođe žal. Ok, straničke vojske odu. Jedna ode uvijek više, druga ode manje.
To je problem tih stranaka ili zadovoljstvo. Recimo, lijevi dio možda ima više problem s tom disciplinom svojih birača. HDZ nema.
Ali premalo je to. To je uvijek jedna trećina. Gledajte, ja nisam za kaznu, ja sam za nagradu. Za mlade ljude.
Recimo, da se ne može zaposliti u institucijama ako nije izlazio na izbor.
Državnim institucijama u koje se biraju ljude, ako ti ne izlaziš na izbore, ako nemaš svoju biračku obavezu, ne vršiš uredno, onda ne možeš raditi.
To je isto u neki način loše gospodarenje sa novcem. Počeš i od mene ako ne idem na izbore, ili tako?
To je više nagrada. Znači, imaš jednu mogućnost za zapošljavanje više. Ako izlaziš, ako si lojalan državi i izvršavaš svoje obaveze.
Ja sam za takav način. Za umirovljenike... Evo prvi put bravo.
Da, umirovljenici su druga stvar. Oni izlazi na izbor.
Međutim, njima se ispire mozak danima, nekakvim uvjerenjima da samo se još malo nek strpe pa će biti bolje.
Nažalost, mnogi nisu doživjeli da im bude bolje. Gledajte ko je sad baš ružna prevara sa tim inkluzivnim dodatkom.
Ljudi čekaju godinu dana, a treba im... To im je jedini način da imaju nekakvu njegu, da se osiguraju nešto osnovno država kasni.
Jer vele, nema ko napisat rješenje. Nije vele više problem ustanoviti invalidnost i ustanoviti potrebu.
Nema ko napisat rješenje. Pa, hajde, molim vas, kako to može biti u jednoj državi opravdanje da bolestnik čeka i umre i ne dobije.
A godinu dana je čekao. Znači godinu dana njegov pravo, zakonsko pravo je suspendirano.
Nije dočekao. Žao mi je više sreće drugi put. Jer to poruka.
Da, i sad ste me pocijetili. Nije bilo u pripremi kad ste rekli da bi nagradili ovo za izbore.
Sjeti ovog uđenja vojnog roka.
Jedan od beneficija bi bilo da će lakše naći posao u državnoj upravi.
Prvo, drage ceste za vojni rok, ili niste?
Ja sam za jačanje profesionalne vojske.
Mislim da vojni rok na tri mjeseca, dva, tri mjeseca, šest mjeseci nije obuka.
Nije obuka za rat. Da to ne možemo uzeti kao nešto što je rješenje.
Ja sam za to da se profesionalna vojska opremi maksimalno
i da ti ljudi budu spremni i da ti ljudi svojevoljno odluči da to žele.
To je jedini način da mi osiguramo...
Apropo toma, evo, moj jedan dobro prijatelj je još uvijek aktivni časnik i isto to kaže.
Isto tu stvar kaže, ali dobro, on je samo jedan od časnika.
Da, da, da. Ovo je čisto populistička.
Nešto se radi, nešto se radi.
No, međutim, to da će oni...
Majda vele ovaj curaj, ne bi bilo loše da više ti ovaj dečki odluvalo u vojsku.
Ok, sad to moramo malo se išaliti.
Ok, ali gledajte, drušći se sada živi. Više nije disciplina.
Tako stroak je nekad bila kak smo mi to prakticirali, kak smo mi odgojeni.
Pa ni vojska vjerovatno ne bi.
Da, da nije loše svako jutro krevet napraviti.
Da, da, da.
Ipak godinu dana usadi vam nešto, barem što se tiče higijene i tako.
Ne želim raspominjati, prošli sam ga pa ne želim.
Da, ali ako vi živite u koruptivnoj državi, ne znači da korupcija neće ući u taj sektor, u taj dio društva i tu će se puno više love trošiti nego će stvarno ti ljudi dobiti.
Naši vojnici dobiti.
Za kraj, eto, poruka i vašim biračima u Hrvatskoj, ali eto i Karlovčankama i Karlovčanima.
Iskoristite evo medijski prostor.
Da, ja pozivam Karlovčanke i Karlovčane da izađem da izbore i da glasaju za ljude koji će grad Karlovac pretvoriti u grad za sve generacije.
Davnopravno zastupljene i organima upravljanja i u kulturi i u svim mogućim sferama društva da se ne osjećaju zapostavljeno sami i da se ne osjećaju izolirani.
Grad Karlovac ima sve potencijale, a ima i kandidata sa više stranaka pa mogu i zabrati.
Ne dajte se zavarati da su svi isti. Nisu i nikad neće biti. Znati sami da nismo svi jednako teško stvorili to što imamo.
I povedite se za instiktom, nađite prave ljude, kresnice koje će nam osvjetliti budućnost da jednom krenemo naprijed.
Zapratite gospodin Dragic Trompetaš na društvenim mrežama, stranku hoćemo pravedno.
Zapratite i Čušpajs, a mi sad idemo jednu kavicu. Dragice, hvala.
Hvala.