[SPEAKER_00] Dobrodošli u četvrtu emisiju o poremećajima ličnosti.
[SPEAKER_00] Danas ćemo se baviti posebnom skupinom poremećaja ličnosti koja se naziva anksiozna.
[SPEAKER_00] Evo kao što vidite na ovoj slici, ovo je prvi anksiozni poremećaj ličnosti, zove se izbjegavajući poremećaj i on je uglavnom vezan uz takozvani tip privrženosti anksiozno izbjegavajući.
[SPEAKER_00] Dakle radi se o osobama koje žele prisutnost drugih ljudi u svom životu, ali istovremeno se boje da će ih drugi odbaciti.
[SPEAKER_00] Zato zapravo izbjegavaju druge, ne zato što ne žele biti s drugima, nego baš zato što bi htjeli, ali se boje kako će ta socijalna situacija ispasti i onda zapravo počnu izbjegavati druge ljude.
[SPEAKER_00] Evo neke od njihovih karakteristika.
[SPEAKER_00] Dakle, imaju strah od kritike, neodobravanja ili odbacivanja, imaju osjećaj inferiornosti, socijalne nesposobnosti i osobne neprivlačnosti, druže se s ljudima samo ako su sigurni da će im se svidjeti.
[SPEAKER_00] I naravno ovakav način razmišljanja i ponašanja mišljenja i ponašanja za sobom povlači baš to da ih ljudi i zbog ovoga počnu ismijavati i odbacivati.
[SPEAKER_00] Tako da u velikoj mjeri su i sami sebi kamen s poticanja za socijalne interakcije.
[SPEAKER_00] Zašto ljudi zadržavaju disfunkcionalne socijalne strategije i onda kada im uzrokuju patnju i objektivnu štetu?
[SPEAKER_00] To radimo zato što mi ljudi zapravo reagiramo na temelju naše prošlosti, na temelju našeg tipa privrženosti, zapravo reagiramo na temelju toga kako mislimo da će se drugi u nekoj interakciji ponašati.
[SPEAKER_00] Evo sada ćemo vidjeti koje su to socijalne strategije.
[SPEAKER_00] Dakle, socijalne strategije dijelimo na kognitivne i behavioralne, ono kako mislimo da će se dogoditi i ono kako se mi ponašamo u socijalnim interakcijama.
[SPEAKER_00] Od kognitivnih socijalnih strategija tu je očekivanje uspjeha.
[SPEAKER_00] Da li mi očekujemo da ćemo doživjeti uspjeh u nekoj socijalnoj interakciji ili smo možda pesimistični, dakle preplavljeni neuspjehom, odnosno mislimo o neuspjehu.
[SPEAKER_00] Nadalje, tu je i jedna kognitivna strategija koja se zove gospodarenje.
[SPEAKER_00] Da li mi vjerujemo u osobnu kontrolu pri nekoj socijalnoj interakciji, nekom razgovoru ili nečem dubljem ili mi smatramo da su vanjski faktori ti koji će odlučiti o ishodu situacije.
[SPEAKER_00] Pod vanjske faktore utječe i druga osoba, dakle ponašanje druge osobe odnosno spada pod vanjske faktore.
[SPEAKER_00] Dakle, da li vjerujemo da smo mi ti koji imamo pod kontrolom tu situaciju?
[SPEAKER_00] Naravno, ovisno o tome kako mislimo, tako se i ponašamo i obrnuto ponašanje učvršćuje određene misli.
[SPEAKER_00] Pa imamo i behavioralne socijalne strategije kao što je naprimjer izbjegavanje.
[SPEAKER_00] Osobe sa ovim poremećajem ličnosti izbjegavaju socijalne interakcije i što ih više izbjegavaju to se više boje neuspjeha u njima.
[SPEAKER_00] Nadalje, te osobe čak ukoliko neku socijalnu situaciju ne izbjegnu često aktiviraju jednu strategiju koja se zove ponašanje irrelevantno za zadatak.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] To znači da aktiviraju samo hendikepiranje u socijalnim situacijama baš kako bi sebi dali opravdanje zašto nije uopće bila dobra ideja da se u njih upuštaju.
[SPEAKER_00] Nadalje, tu je i traženje socijalne podrške.
[SPEAKER_00] Ove osobe ne traže socijalnu podršku kada im treba pomoć i na taj način još više učvršćuju svoju misao da drugi ljudi ionako ne bi bili tu za njih kada im je pomoć potrebna.
[SPEAKER_00] O čemu se dakle ovdje radi odnosno kako je uopće nastao ovaj poremećaj?
[SPEAKER_00] To su najčešće ljudi koji su u djetinstvu bili odnosno kroz život ili smijevani ili osuđivani ili su bili stalno ispravljani od strane drugih ljudi i naravno oni sada smatraju da bilo kakva pažnja usmjerena prema njima automatski znači i osuđivanje.
[SPEAKER_00] Dakle javljaju im se automatske misli, a te automatske misli su da ih drugi procjenjuju i da ih drugi procjenjuju negativno.
[SPEAKER_00] To nije intuicija koja bi eventualno dovela i do nekakvog realnog otkrivanja stvari, to je više njihova projekcija, oni zapravo sami sebe ne prihvaćaju zbog svojih negativnih iskustava pa projiciraju to i na nove ljude.
[SPEAKER_00] Jedan od trikova koji pomaže u ovakvim situacijama je da ove osobe mogu prebaciti fokus sa sebe na druge osobe u interakciji, dakle mogu početi razmišljati o drugoj osobi, kako se ona osjeća, koji su njeni strahovi u razgovoru, kako joj možda ona može pomoći da, dakle drugoj osobi da se ona osjeća bolje i da joj razgovor prođe ugodnije.
[SPEAKER_00] Na taj način osoba prelazi iz uloge osuđenika u ulogu promatrača.
[SPEAKER_00] Evo to je jedna od strategija, a ima ih još strategija koje se uče u psihoterapiji.
[SPEAKER_00] Evo jedan drugi poremećaj, još jedan od poremećaja koji spadaju u anksiozni spektar poremećaja, to je ovisni poremećaj ličnosti.
[SPEAKER_00] Evo kao što mu ime kaže, ove osobe su ovisne, ali nisu ovisne o psihoaktivnim tvarima, nego su ovisne o drugim ljudima kao što možemo vidjeti na ovoj slici.
[SPEAKER_00] Dakle, te osobe su u potpunosti nesposobne za samostalno djelovanje.
[SPEAKER_00] Eventualno, ukoliko moraju nešto same napraviti, to će biti sposobne jedino uz odobravanje i kontrolu neke njima važne osobe.
[SPEAKER_00] Uglavnom se postanu ovisne isključivo o jednoj osobi koju gledaju kao nekakvu svoju mirnu luku, sigurnu luku kao nekakvog svog kontrolora i pomagača i ukoliko dođe do prekida veze s tom osobom automatski traže drugu osobu jer su nesposobne zapravo same biti, djelovati, živjeti itede Ove osobe imaju problema, ovdje se ne radi o zdravoj navezanosti koja je svima potrebna, ovdje se dakle radi o patološkoj navezanosti u smislu da ova osoba je nesposobna za najbanalnije odluke u danu.
[SPEAKER_00] naprimjer ova osoba je nesposobna odabrati koju majicu obući, nesposobna je odabrati pastu za zube itede a naravno nesposobna je i za velike životne izbore samostalno.
[SPEAKER_00] Ove osobe, jedan od ekstremnih primjera ovih osoba su osobe kameleoni.
[SPEAKER_00] Takvi ljudi se ekstremno prilagođavaju svim drugim ljudima.
[SPEAKER_00] Dakle, ovisno o tome s kim pričaju, s kim ulaze u interakciju, prilagodit će se u potpunosti toj osobi.
[SPEAKER_00] Toliko ide daleko da će bilo koji zadatak koji je čak njima na veliku štetu one prihvatiti samo da ne bi uvrijedile druge ljude.
[SPEAKER_00] Ovaj poremećaj je malo rjeđi jer je ekstreman i neki ga brkaju sa velikim altruizmom, ali ovdje nije riječ o altruizmu jer altruistična osoba može vidjeti objektivno drugu osobu i može se na nju fokusirati na njezine potrebe.
[SPEAKER_00] Ovi ljudi se ne mogu fokusirati na tuđe potrebe jer su oni u potrebi.
[SPEAKER_00] Jedini razlog zbog kojih oni ovo rade jest zato što se oni boje da će ih drugi odbaciti pa im se moraju ekstremno zapravo prilagoditi.
[SPEAKER_00] Nadalje, ove osobe su nekada postale ovakve jer su naučile dobivati ljubav baš zato što su nesposobne.
[SPEAKER_00] Zatim imate roditelje ili skrbnike koji su sve radili umjesto svoje djece i ta djeca jednog dana kada odrastu u zrele ili nezrele ličnosti, ali postanu odrasli, smatraju da ukoliko pokažu svoju sposobnost, da riskiraju da ih važne osobe u životu napuste.
[SPEAKER_00] Inače, ovakve osobnosti privlače agresivce, sadiste, često su žrtve kriminalnih skupina, a u religioznom kontekstu i raznih sekti i predatora, a sve uz objašnjenje i opravdanje da su one to same tako htjele.
[SPEAKER_00] Ovim osobama kao i nijednim drugim osobama u životu treba zapravo pomoći na način da se umjesto njih nikada ne donose odluke.
[SPEAKER_00] Dakle nemojte donositi nikada odluke umjesto drugih ljudi nego im dajte dovoljno informacija i dajte im dovoljno emocionalne i socijalne podrške da steknu slobodu i povjerenje u sebe da mogu preuzeti odgovornost za svoje odluke, bilo one najbanalnije, svakodnevne, bilo one koje se tiču važnih životnih izbora.
[SPEAKER_00] Evo imamo još i opsesivno-kompulzivni poremećaj ličnosti koji također spada u anksioznu skupinu ličnosti, a karakteriziraju ga sljedeće stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, osobe su zaokupljene perfekcionizmom, detaljima, pravilima, ali toliko da gube iz vida svrhu aktivnosti.
[SPEAKER_00] Dakle, njima je bitnije to pravilo, propis, obdržavanje, nego da li će uspjeti u toj konkretnoj situaciji napraviti ono što se od njih tražilo u smislu nekakve unutarnje vrijednosti.
[SPEAKER_00] Oni žrtvuju slobodne aktivnosti i prijateljstva radi rezultata produktivnosti, posla, uvijek nekakvog većeg progresa na određenom planu.
[SPEAKER_00] Vole sve sami obavljati i samo njihov način rada je ispravljen.
[SPEAKER_00] Ako i pristanu nešto delegirati drugim ljudima, to će učiniti isključivo ako drugi ljudi pristanu raditi stvari na njihov način.
[SPEAKER_00] Dakle, oni moraju kontrolirati i oni moraju drugim ljudima propisivati kako će se ponašati jer je jedino njihov način ispravan.
[SPEAKER_00] Dakle, karakterizira ih jedna velika nefleksibilnost i rigidnost u svemu pa i u međuljudskim odnosima.
[SPEAKER_00] To se manifestira u svim ovlastima.
[SPEAKER_00] Evo naprimjer po pitanju odnosa prema novcu.
[SPEAKER_00] Oni ne vole trošiti novac, oni ga uvijek skupljaju za neke buduće katastrofe.
[SPEAKER_00] Ekstremni primjer su ljudi hrčci.
[SPEAKER_00] To su osobe koje apsolutno ništa nikada ne bacaju nego sve akumuliraju u kući toliko da si zakrče stambeni prostor i nisu sposobne više niti živjeti u njemu samo zato što bi možda neka od tih stvari u budućnosti mogla zatrebati.
[SPEAKER_00] Radi se uglavnom, inače kod ljudi sa ovakvim poremećajem uglavnom se radi o ljudima koje nisu imale baš svoj život pod kontrolom, neke stvari nisu mogle kontrolirati, koje su na njih negativno utjecale i te osobe su jednostavno naučile da mogu barem kontrolirati neke dijelove u svom životu, svoje misli, svoje neke poslove, neke postupke i onda tu zapravo skreću prema nekakvoj ekstremnoj rigoroznosti.
[SPEAKER_00] Strašno vole propise i zakone, oni im daju nekakvu psihološku sigurnost, posebno ako je nešto iznad njih i na taj način ih psihološki štiti.
[SPEAKER_00] Inače, Alfred Adler je govorio da zakon rađa opravdanje.
[SPEAKER_00] Zašto zakon rađa opravdanje?
[SPEAKER_00] Jer kod ljudi kod kojih je najbitniji zakon, čak je bitniji i od čovjeka, kod njih on ih oslobađa od osjećaja odgovornosti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] A to je tipično za anksiozne ljude.
[SPEAKER_00] Zato što ukoliko dođe do nekakve štete ili oni nešto pogriješe, oni uvijek mogu reći da nisu oni tu štetu namjerno prouzročili nego su oni samo obdržavali zakon i tako imaju opravdanje.
[SPEAKER_00] Dakle, tako su sigurni da ih neće drugi kažnjavati, negativno prosuđivati itede Za ove ljude možemo reći da su čini se zapeli malo u fazi moralnog razvoja koja se zove moralni realizam.
[SPEAKER_00] Evo ovdje sam vam stavila faze moralnog razvoja prema Žanu Pjaževu.
[SPEAKER_00] Evo, kao što vidite u prvoj fazi moralnog razvoja od druge do četvrte godine to je predmoralno razdoblje.
[SPEAKER_00] Dijete nije sposobno shvatiti što su to pravila, što je to moral itede Djeca se igraju bez nekih pravila, samo se igraju onako spontano.
[SPEAKER_00] Čak se i ne igraju jedno s drugim, nego ako su i zajedno svatko ima svoju igru.
[SPEAKER_00] U drugoj fazi imamo fazu moralnog realizma od pete do sedme godine.
[SPEAKER_00] To je faza kada djeca smatraju da su pravila izvana nametnuta, uglavnom im roditelj ili neki stariji prijatelj pokaže pravila i smatraju da su pravila nepromjenjiva.
[SPEAKER_00] Zato je to moralni realizam.
[SPEAKER_00] Pravila se moraju obdržavati čak i ako bi im promjena nekog pravila dovela veći užitak u igri, oni to neće napraviti jer pravila se moraju obdržavati.
[SPEAKER_00] U trećoj fazi, to je faza moralnog relativizma od osam do jedanaest godine, djeca shvaćaju da su pravila plod jednostavno dogovora među ljudima, da je njihovo obdržavanje stvar osobne odluke, da se može eventualno nešto i promijeniti.
[SPEAKER_00] I u četvrtoj fazi moralnog razvoja, javljaju se već i opća moralna pitanja kada djeca odnosno ova faza traje sve do kraja života.
[SPEAKER_00] života su sposobna gledati i iznad propisa i pravila i zakona i napraviti nekako i veće opće dobro nego samo ono što im je propisano.
[SPEAKER_00] To je pitanje brige o čovječanstvu, okolišu itede E sada, ove osobe su pomalo zapele na fazi moralnog realizma i to se manifestira u njihovom svakodnevnom životu.
[SPEAKER_00] Evo reći ću vam jedan primjer kada je jedna žena zvala radio, zvala je radio zato što je rekla da će moliti krunicu, dakle žena je očito religiozna i zvala je radio neki od ovih katoličkih radija da pita njihovog gosta u studiju, ona se valjda zavjetovala da će moliti krunicu ne znam sad točno koliko dana, ali jedan dan je nije stigla, preskočila je.
[SPEAKER_00] A zavjetovala se za nešto, ne mogu se sjetiti za što ili za nekog pokojnog ili nešto tako i sad se ona jako uznemirila, zvala je radio kako ona može nadoknaditi taj jedan dan koji je ona preskočila.
[SPEAKER_00] Dakle točno po sadržaju njezinog tog zahtjeva vidi se zapravo da je ona u fazi toga da se zakon mora obdržati.
[SPEAKER_00] Dakle, ona se zavjetovala, to je za nju određeni psihološki propis i ona je opterećena time kako da njega ispuni.
[SPEAKER_00] Umjesto da se zapravo pomiri s tim da je jedan dan preskočila, ona ne može to prihvatiti da je to preskočila.
[SPEAKER_00] I onda su ušli u polemiku ona i taj gost u studiju da li je moguće to nadoknaditi, da li je moguće neki dan dvostruko moliti itede Ali ovo nije vezano samo uz religijski kontekst, dakle uz bilo koji kontekst.
[SPEAKER_00] Osoba ima prisilu izvršiti ono na što je zapravo samu sebe prisilila.
[SPEAKER_00] Izvršavaju zakon bez obzira na to da li eventualno uzrokuje još veću objektivnu štetu i njima i ljudima oko njih.
[SPEAKER_00] Inače za osobe koje pate od obsesivno-kompulzivnog poremećaja ličnosti, ali i za sve osobe koje pate od anksiozne skupine poremećaja je važno da prvenstveno rade na uzroku svojih problema, uzroku svojih negativnih disfunkcionalnih obrazaca razmišljanja i ponašanja, a to je da rade na anksioznosti kroz psihoterapiju, kroz okruživanje pozitivnim ljudima, stvaranje funkcionalnih socijalnih odnosa i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, jedino tako će moći zapravo uzeti svoj život u svoje ruke i od njega nešto napraviti.
[SPEAKER_00] Evo, sa ovim smo završili predstavljanje deset psiholoških poremećaja ličnosti.
[SPEAKER_00] Hvala vam na pozornosti i do nekog budućeg viđenja.