[UNKNOWN] Ja ću dočekati da.
[SPEAKER_00] koji ti priče izražen već izničenom tijelu, na mavi crnova gruna, a u rukicima mjesto žezla trzad, oh kako i smiješe tebe nebe svoga grada.
[SPEAKER_00] Ruka i noge ti progodoše, na križ te razade, izbogati krv i voda potekoše.
[SPEAKER_00] Gledajući tvoj trnovit put u volju, rijeka su sa mi izobrazbinu teče.
[SPEAKER_01] Zabavno je i u ovoj prvoj prilagodbi, u ovoj prvoj prilagodbi, i u ovoj prvoj prilagodbi, i u ovoj prvoj prilagodbi, i u ovoj prvoj prilagodbi, i u ovoj prvoj prilagodbi, i u ovoj prvoj prilagodbi, i u ovoj prvoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj prilagodbi, i u ovoj.
[SPEAKER_01] Hranimo se Isusovoj trudnosti, hranimo se njegovoj volji i njegovoj ljubavi, hranimo se Isusovoj trudnosti i bolji očevoj njegovoj ljubavi pod križu, hranimo se Isusovoj ustrajnosti, koji je htio do kraja uspuniti tijelo spasenja i uniti za nas na deveto križe, promatramo Isusa i njegovu izmišljenu ime, neka nam Isus oprosti kada ostajemo u glavnim bedelim životima.
[SPEAKER_01] glavni vedajući raspjeva.
[SPEAKER_01] Kada ostajemo ravno dušni na islišta njegovoj duci smrti, kada smo to već prečesto vidjeli ili toliko puta čuli, ipak danas želimo biti zapetljani u Isusom križu.
[SPEAKER_01] Želimo vidjeti Isusa, vidjeti njegov izličan tijelo, njegovu trnjenu upunjenu glavu, njegove prokljene ruke i noge, njegovo otvorene srce za svakog od nas.
[SPEAKER_01] Želimo vidjeti u njegovoj krvi, i koji je u krvi za mene, za tebe, za nas, za sve od nas.
[SPEAKER_01] Bože, ti si podložio križ svojega sina za spasitelj.
[SPEAKER_01] Mi smo na zemlji ukoliko imamo korak, da nam reklo da ostavimo ono što je namjerno njegovo, opet i nije što je Pa svi njih u dvojicu, s jedne i druge strane, a Isusa u sredini.
[SPEAKER_01] I napis je kada postavljaju na križ, bio je napisano: Isus nam zarečena u kraju židovske.
[SPEAKER_01] Taj se napis čitao mnogi židovi, jer mjesto gdje je Isus bio razvijen je još uvijek bez uljaka, a bio je napisano na hebrejski, latinski i grečki.
[SPEAKER_01] Na to da je svećenik rekao što je bio važno, nemoj pisati kraj židovske, nego da je puno rekao.
[SPEAKER_01] Je li on rekao, kraj sam života?
[SPEAKER_01] I onda to govori što napisao, napisao.
[SPEAKER_01] Vojnici, pak, poštaja zaprešaj isusa, uzeli su njegove kanjine i razdijelili su ih na četiri pirama, svakog u bijelu, a u zešljenu i u bijelu, pa bijaš na suptnje širenja, potkana po komadu, dolje, prekoš od zabora među sobom, ne ne dajmo im, ne bacimo se u podstupa, pa ne dajmo im da se ispunim pismu u bijelu.
[SPEAKER_01] Razdjeljuju se među sepanja u more za odjeću pomoć vlaci šaraca i vojnici učenika.
[SPEAKER_01] A u skrivcu Isusa ostajala je majka njegova, zatim sestra njegove majke, Marija Galfina i Marija Marija Galfina.
[SPEAKER_01] Kad nisu svi vidjeli majku, kraj je učenika, pa ga je kupio, reče majka, učenik, evo ti sin, zato reče učeniku, evo ti majke, i od tog časa uzajem učenik se.
[SPEAKER_01] Sad, postoje posljednje godine, spominjem se Isusova odlaska u Sveti grad Jeruzalem, gdje imao ponijeti spastavost u mudu za nas, da li našemo otpljenje i vječerak sebe.
[SPEAKER_01] Uvijek u božnosti promatramo Isusa Krista kao rast u mudru i želimo te rast u ljubavi, utvoriti našo vlastite dobrot.
[SPEAKER_01] Danas na kraj ove korisne kampanje i molitve da se sačuvaju životi neođenih, želimo dati i zadovoljeće gospodinu za stup nedođu progrivenu krv djece koja su bila zaštićena, a nisu se odvela, da su ih roditelji pobačili.
[SPEAKER_01] Želimo jednog moliti gospodinu da sačuva naš narod i cijeli svijet od očast i povače da se sačuvaju životi neođenih.
[SPEAKER_01] Kristova krv, draga moja čestitka, cijene našega spasenja.
[SPEAKER_01] Kao što kaže javnost, hvala, nismo odupljeni nečem propanjivim, nekim zahvaljujem i sve, nego smo odupljeni dragocjenom krvlju Isusa Krista.
[SPEAKER_01] Ta krv viče i upućuje nas da se borimo za ono što je sveto, a život je svijet jer je danas u Gospodinu.
[SPEAKER_01] Želim danas ovom Bogu što ću zahvaliti Gospodinu.
[SPEAKER_01] Hvala gospodine na milosti što smo mogli u mirovolju u njej moliti pred bolnicama i domovima zdravima, što smo mogli pružiti kršćansku ljubav, prijateljstvo onima koji su bili u potrebi, koji su bili izloženi, koji su htjeli primiti pomoć i sačuvati život.
[SPEAKER_01] Zbog opasnosti od širenja koronavirusa, ova inicijativa je ukinuta na dan sv.
[SPEAKER_01] Daju.
[SPEAKER_01] Baš na način da je njemu bila posvećena ova korisna inicijativa, jer se željelo više sračiti pozornost na važnost i ulogu muškarca kao zaštite života.
[SPEAKER_01] Ne možemo krajem ovog svijeta proniknuti u Božje glavne snage, ali možemo razumijeti da je mi moramo svoj život u dimenziji križa, kao što je to živio i Božji sin, nas spasiti Isus Kristus.
[SPEAKER_01] Cijeli njegov život bio je u predivnoj misiji od njegova učenja na oštrim stavicama, tijekom jednog velikih pa, tijekom skrovitog i skromnog života nazaj, a potom njegovo propovijedanje također dijelom svemirika je često puta bio odbijan i nisu ga ljudi naravno prihvaćali govoreći tvrdnje o tome tko ga može svidjeti i slušati.
[SPEAKER_01] I ponešnici u Jeruzalemu ta sjena postala je stvarnost, postalo je mučenište na kojem je Isus Krist položio svoj život danas.
[SPEAKER_01] Ali mi to mučenište križa promatramo kao put, mjesto gdje je Krist veliki vječni stečaj, dovršio svoju žrtvu, darovašnjavao samo sebe.
[SPEAKER_01] I budući da je Isus Krist žrtvovao sebe danas, mi možemo danas blagodati njegovom žrtvovanom tijelu.
[SPEAKER_01] Ili krije biti se jednog nazočnosti, biti čvrsti i podlošni onim stvarima koje se tiču Božjeg kraljstva.
[SPEAKER_01] A ono što se tiče Božjeg kraljstva je i zaštita života.
[SPEAKER_01] Želimo vidjeti posebne zapove vremena, želimo ove zapove vremena promatrati i u onome vremenu biti znak Božji, biti Božji glas, dizati svoj glas u zaštiti neba, moliti za one koji se spremaju prekinuti dječji.
[SPEAKER_01] Reiknuti vječni židov, pomagati, savjetovati, moliti.
[SPEAKER_01] Želimo moliti izgrađane glasnike da nam se zahvale, da nam se zahvale u skladu s poštovanjem jednog rebrija života u Sini.
[SPEAKER_01] Od jednog rebrija, svađa poštovanja.
[SPEAKER_01] Svaki život, ali i baš svaki život je spreman jer u svakom životu postoji boži lik.
[SPEAKER_01] Svijetu slika je Božja, a mi koji smo kršteni imamo posebnu milost da smo postali djeca Božja.
[SPEAKER_01] I kao djeca Božja ne smijemo izraditi stupnje bez obzira, nego njega koji je darivati života moramo slijediti u završetku života.
[SPEAKER_01] Ovom prilikom želim zahvaliti svima onima koji su se aktivno uključili u molitvenu kampanju 40 dana moliti za život.
[SPEAKER_01] Hvala svim lovcima koji su redovito molili, bilo pred bolnicama, domovima zdravlja, u crkvama ili svojim domovima.
[SPEAKER_01] Hvala onima koji su nesrećnim zavaganjem organizirali ove mlete nesmrte i molite na blaženje.
[SPEAKER_01] Hvala svim onima koji su prenosili žrtve, molite poslove da se sačuvaju u životu nevržeg.
[SPEAKER_01] U ovom trenutku sada.
[SPEAKER_01] Da, dragi braćo i sestre, u taj srpnju križama, u križu prorokujemo smisao svojega života, u križu prorokujemo djelatnost na mrziteljski život, u križu promatramo i smjer u našem djelovanju, našega života.
[SPEAKER_01] Jer križ nas upućuje na neizmjenu božju ljubav, ne tu nas upućuje pokolak, nego na blagdan, upućuje nas na našu međusobnu hrstinsku ljubav, odnosno ljudsku ljubav koja se treba pokazivati u djelovanju ljubavi, a mi želimo moliti za onu djelovanju ljubavi koja se početne u čuvanju ljudskog života.
[SPEAKER_01] Pokrižu navo svoje izvore našega spasenja, svojom snagom, svojom moći, odakle iz tog ovoga svijeta i zaštitimo ga.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_01] Subsodno je bilo i uvijek ono što nije.
[SPEAKER_01] Ti je jedan izražen, povrlo je ubijen, ti si prošli hodnik u praksi.
[SPEAKER_01] Ipak, dopusti nam u ovom trenutku smaknienia da dublje spoznajemo i koji je u praksi, da je namjerao da je svet riješio.
[SPEAKER_01] Puno je teba, da nas tvoja ljubav udahne.
[SPEAKER_01] Neka naš um bude dosjetljiv Tvojim ljubavlju, da je Isus rekao, neka na Tvojoj ljubavi osvoji srce tvoje, neka nas ljubav uči ne razmišljati, neka nas ljubav osvoji za susjede s tvojim, neka Tvoja ljubav odre, odafan je da tražimo tebe, da te otkrijemo u svojim riječima.
[SPEAKER_01] Neka nas tvoja ljubav koju ugledamo na križu sve jače i više slijedi s tog vrata.
[SPEAKER_01] Ispunila se svakim da dušimo, da dušimo te ugovore.
[SPEAKER_01] Tvoja ljubav.
[SPEAKER_01] Tvoj je umor ispadao se tako da si umor ispadao se, dao si sve od sebe, nisi štedio sve život i sve biće, dio je krvi, dušu i srca, da na ovom težu nije umorio svoj život, nisi htio ništa zadržati za sebe, ljubio si nas dokaj, dok nisi pomno svoj život dao ispadao se, dio si ispadao svoj život.
[SPEAKER_01] Svojom ljubavlju, u razi uvaje ljubavi za nas.
[SPEAKER_01] Križ koji sada gledamo i koji ne modimo, jedinstven je znak koji uvijek govori: gledaj koji smo ti ljubavi.
[SPEAKER_01] Molimo te isuse za tako ljubav, za ljubav koja će biti spreman uvijek, kao što su ti muškarci za nas.
[SPEAKER_01] Hvala ti za tvoj duh, hvala ti za tvoj duh, da ga samo triš na što više mogu podijeliti sa svim pozivom, da i voda da raste u tvojim prijateljima koji su u duhu i ljubeći nas.
[SPEAKER_01] Kako da te volim u Isus, kako da te volim u srcu duhu, budisti.
[SPEAKER_00] Treba tvoju, treba tvoju snagu.
[SPEAKER_00] Gdje su na mati, probavaj se pobožati, razmijeniti se na mati.
[SPEAKER_00] Gdje ti je stalo, ne možeš više preplaviti.
[SPEAKER_00] Gdje su na mati, slad se na kješući, u život vraćaš na tvoju.
[SPEAKER_01] Isus se trebao otkriti, nisi postao čovjek da za nas budeš na kući.
[SPEAKER_01] Osjećamo kako nam dostojno je bilo dosta vjerojatno.
[SPEAKER_01] Uvijek mi je Sve znači za nas, za naše otpornjenje.
[SPEAKER_01] Tvoja krv teče i oblikuje malo otpornjenja.
[SPEAKER_01] Tvoja krv teče u našu ljudsku povijest da unese grijehe svijeta, da unese naše grijehe.
[SPEAKER_01] Slušamo šut, tvoje ljubav i blagoslivljamo tvoj dan.
[SPEAKER_01] koji daju tvojem presjedu krvi.
[SPEAKER_01] Ti koji si kino, koji jesi i koji želi privijenje svoje svete križu, da uslušaju bilo jednog, da mu se dije, da posade jednog s tvojim križem.
[SPEAKER_01] Sada želim izreći svoju zahvalnost, prije svega, molim te za prošlost jer stvarno postoji.
[SPEAKER_01] postoje pod otoka križa nije veselje.
[SPEAKER_01] Svako od nas, utkanje u vrijeme svijeta, što se ja nigdje ubijem svojom srčanom križu.
[SPEAKER_01] Oprostite nam što tako često zaboravljamo na cijelu svoga otkrića, na jugu, u kražnji dvije godine, što zaboravljamo na grobu i posljed križa.
[SPEAKER_01] Oprostite nam što te ne ugodimo dovoljno, i što se međusobno ne ljubimo.
[SPEAKER_01] Oprosti nam se za svaki grijeh kojim smo povrijedili jednostavnost svoga života.
[SPEAKER_01] Oprosti nam ovaj smijeh, grijeh pobačaja, grijeh ubijanja nerođenih djece.
[SPEAKER_01] Oprosti nam ovaj smijeh.
[SPEAKER_01] je kriv za ubijanje staraca i bolesnika prije tvojega života.
[SPEAKER_01] No, ono što si teo, hvala ti Isus, što si ugrozao za nas, što si ugrozao za svakog čovjeka, svih vrlina, opet postavlja do tog novo dolaska.
[SPEAKER_01] Hvala ti za sve onog na ovom smijehu gdje si za sve dao osviještenje.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si ustrajao u žrtvi svoga knjiže.
[SPEAKER_01] Hvala ti Isuse što nas sa svoga knjiže želiš diviti svijetu s one otvorene srce.
[SPEAKER_01] Hvala ti Isuse za tvoje neizmjerno duh.
[SPEAKER_01] Hvala ti na tvojoj dosljednosti i vrijednosti koja liječi naše dosljednosti i naše vrijednosti.
[SPEAKER_01] Hladina strpljivosti koja liječi našu nestrpljivost i mladosti.
[SPEAKER_01] Hladina je Isusa što si uvijek spreman poražati i što tebi, tome poražanju, opreće tvoje ljubav prema nama.
[SPEAKER_01] Hladina je Isusa.
[SPEAKER_01] Hladina je Isusa na svemu.
[SPEAKER_01] Hladina je Isusa na svemu što smo jedinstveni, monogami i što nas prihvaćaš takvima kakvi jesmo.
[SPEAKER_01] Hvala ti Isuse za našu obitelj, za naše prijatelje, za obavijetu.
[SPEAKER_01] Hvala ti Isuse što smo ljubljeni i što smo postali u ljubav i u ovom svijetu.
[SPEAKER_01] Hvala ti što je tvoj ljubav izrazila mnoge, te su se stavili na raspolaganje zašite i usmjere života.
[SPEAKER_01] Hvala ti što se nas poslije da smo ljubljeni unatoč našim prije svega koje smo učinili.
[SPEAKER_01] Hvala ti što nas spredaš i što računaš na nas.
[SPEAKER_01] Hvala ti što nas spašeno živimo.
[SPEAKER_01] Pažemo na život, da se samo vraćamo u istoj vrsti u štrajku i željnu.
[SPEAKER_01] Želim vam dati tvoje misli, moje umjerenosti, ne sumnjati i ne raditi svoje snimke.
[SPEAKER_01] Želim vam da živite zamorene i neizraženih za polovičnost i ne trpite kompromise, već da biste ispreplivali sve od sebe, sve od sebe.
[SPEAKER_01] za teren i za krištanje.
[SPEAKER_01] Zato te molim da nas školjstvo Križa ne znači nam uči o životu, da nam daje svoju hrabrost kako bismo s njima na miješanju tvojim, učini nas apostolima toga karijesta i zaštitnici vašog života.
[SPEAKER_01] Želim ti pomost što smo u brojnimj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u broj i u šest.
[SPEAKER_01] O Hrvati, si po duši u Božu i njenu Božu, i zato uputimo Kristu da se odaje svojim ljubavlju.
[SPEAKER_01] Gospodine, u Evanđelu čitamo riječ o mučenju svetog vjetra, ti si peđa na stjenu i na toj stjenu se radiš crkve svoje.
[SPEAKER_01] Sad uvijek, jačeg svoje križe, vodi svoj duh i na daljinu svoje pravo, frate, na otoku i nasilje.
[SPEAKER_01] Sve iskupa i svećenika, kako bi po svojoj volji mogao upravljati Božji narod na zemlji i kako bi crkvu mogao voditi u zavladanju za zaštitu života.
[SPEAKER_01] U ime svih koji se bore za život, Isus te ljubi u tvojem ramenu, ramenu tvoje vlastitosti.
[SPEAKER_00] Svete mi, našu Kristovu.
[SPEAKER_00] Svete nam je.
[SPEAKER_01] Zamoljub da se povezujem s našim učiteljima, a ja ću da se povezujem u sve najbolji mogući paradigma, daju mi sve naravno u svoje dijelo i svoje.
[SPEAKER_01] Jednog se na zemlji oporio kao što je narod i sami se koristio, da ono tisto što u crkvi jačaš i hraniš, te se osvaja u vječni da svi budu jednaki.
[SPEAKER_01] Otići se prema hršćanima da prepoznaju i prihvate važnost ekaristije koju vi radite s crkvama.
[SPEAKER_01] U ime svih onih koji su uvećeni žrtvama uvećanja Isusa, koji ljubim, I.
[SPEAKER_01] U ime svih onih koji još uvijek strah mu pobažaju, ljubim Kriste koje mu je moglo smutno da prestane pobažati, cijeli vaš Mnogo je žarišta suprotno svijetu u kojem živimo, isto tako mnoge ne uklapaju, mnogi su kršili zbog svoje vrijeme, mnogi su prisiljeni opustiti svoje domove.
[SPEAKER_01] i potraži svoje domaće jedine, svojom ljubavlju uništi planove i čine neviđenje, svojom ljubavi zaustaviti radove, svojom prominutošću progoniti radove na njihova ništa, vratiti slobodu vjere i svijesti i daj da narodom, opustošenim područjima, život ponovno procvjeta.
[SPEAKER_01] U punom sjaju poslušnosti tebe, pogleda na svijet koji je u strahu zbog širenja koronavirusa, sve koje su bolesni od rijeke danas zdravlja, a one koji im služe, vječnike i meme iz osobe, pojačaju svoju snagu i svoju moć.
[SPEAKER_01] U ime svih koji žele i čine dobro, u ime svih koji vole se predstavljati, bogačak, nisu se ljubili na tvoje glave.
[SPEAKER_00] Sjedite mi, dragi gospodine, na čistom stanu.
[SPEAKER_00] Iznimno je isto tako i poslije.
[SPEAKER_01] Nisu se raspršili na otoke.
[SPEAKER_01] Mnoge su se naše braće i sestre preselile iz tog ljepšega, u neba iskustvo, svoje sve žrtve na križu.
[SPEAKER_01] U ime svih onih koji nas ove srca nose teške vidike zbog krivih pobačaja, kojih mora teške, velike zatočenosti odlaziti u njega, u ime svih onih koji još uvijek uvijek uvijek upočaje, Iso se ljubi u ranu tvojeg doma.
[SPEAKER_00] Svjetlina je svjetlina, sljedbenica svjetlina, sljedbenica svjetlina.
[SPEAKER_01] Zbog toga što je srce našeg otkrića, jednako vidimo u onom da je srce križe, ispod Krista križa, ucalo je još jedno srce, srce Krista je malo, koja je u križu postala naša majka.
[SPEAKER_01] Molimo da pomognemo.
[SPEAKER_01] da ova dva srca, srce Isusa i srce Marije, spase ne noć.
[SPEAKER_01] Molićemo zajedno, litanje za ne noć.
[SPEAKER_01] Na molitvene zazive odgovaraš, spasite ne noć.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije, spasite ne noć.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije, dva sveta odlična kura, spasite ne noć.
[SPEAKER_01] Svasti najljepše.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije, sigurno ne može spasiti, spasti najljepše.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije, utočište najljepše i srdašće, spasite najljepše.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije, utjehe u našim borbama, spasite najljepše.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije, snage u našim nemoćima, spasite najljepše.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije, pomoću našeg.
[SPEAKER_01] Pomoću naših potreba, spasite nam rođenje.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije, nas naš noga i odsvoga, spasite nam rođenje.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije, izvor i hrane i odsvoga, spasite nam rođenje.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije, ispunjeno opuštenje i uvjerenje, spasite nam rođenje.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marija koje daje nečiju snimljivost, spasite nećiju.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marija pogleda na slavo i sinož, spasite nećiju.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marija zaštit od nečega nečistoća, spasite nećiju.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marija slavo je vaša nečistoć, spasite nećiju.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marija pouzdane i opuštene.
[SPEAKER_01] Ušnjema i naposlama, spasite nebađene.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije koja vam skršuje poklonost i uznositost, spasite nebađene.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije koja vam ježdava te zležene isklonosti, spasite nebađene.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije s tijelom spasa žene i njihova, spasite nebađene.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije veće nebađene muževa i mališa, spasite nebađene.ene.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i vanije snažno štitovi u trenutci noćeg, spasite nebađene.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i vanije, oružje ubijeno u blagajniku ovog prosvjeda, spasite nebađene.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i vanije, besvečno i prečista nastoja, spasite nebađene.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i vanije, koje daje preživotu uniju, spasite nebađene.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i vanije, koje čuvate za života.
[SPEAKER_01] Svaki put, spasite mi rođene.
[SPEAKER_01] Srce Isusa je Marija, najsirnija pomaže u životu.
[SPEAKER_01] Spasite mi rođene.
[SPEAKER_01] Potom Kristova križa, majka gosta, majka cvart, majka crkva, majka muža.
[SPEAKER_01] Obratimo se da molimo Mariju, majka svojko živi zrno obelskog i tamo vjerujemo svoj život.
[SPEAKER_01] Srdogled pomaže na neko noć do ne rođenog djece kojima je njegovo učenje na roditeljstvo.
[SPEAKER_01] Mario, majko živi zrno.
[SPEAKER_01] Začetnice nerađenih, pobjednice svakoga slova.
[SPEAKER_01] Želim vam i molim vam i žrtvama da jeste da možemo zaključiti pobačaj u našem narodu.
[SPEAKER_01] Spasi i zaštiti nerađenih ljudima.
[SPEAKER_01] Oprostite, jer smo često puta slali i ne znamo što ćemo.
[SPEAKER_01] Učinite naše mišljenje bila u njih na ništvu.
[SPEAKER_01] Tome prečestvom srca predajemo svako začinčepljeno dijete, još ne može, sa čovjekom, a roditelji imaju isprosti njih i ljubav prema njima.
[SPEAKER_01] Mario, svojom sabohom obratite rešnike, pomozite ulicama, zaštitite svoje srce na miru koji se ne može otvarati.
[SPEAKER_01] Crnci su poput na miru koji se bori sa da žene život, na muškarce i žene, žrtve bez.
[SPEAKER_01] nasilja, nastavite boleste i zanemiramo dušnošću ili važnost učini da svi koji vjeruju u Tvoje sjene, sprevode su dame, ljudima našega vremena, širema našeg života.
[SPEAKER_01] Zakoni za milost, ljubav, ljubav i ljubav koje smo progledili u molitvi za nerođene, zakoni svima onima koji su se stavili na raspolaganje života i onima koji su omogućili ovaj video, ljubav.
[SPEAKER_01] i nas zazivamo Božju blagost to da nas vrstom ih čuva u svim trenucima našeg života.
[SPEAKER_01] Gospodine Svama, blagoslovio nas i čuvao u svemu čijemu Otac i Sin idu sveti.
[SPEAKER_01] Blagoslovljeno Gospodine.