Hrvatka/Krénovej
Predan u ruke grešnika, koji ti priče izraniše već izmučeno tijelu, na glavi vrnova krupa, a uruci ti mjesto žezla drzda.
O, kako izmijaše tebe neke zboga kraja.
O, kako izmijaš tebe neke zboga kraja.
O, kako izmijaš tebe.
O, kako izmijašte tebe.
Kako izmijašte tebe.
Svatim da na hručima to mišlja.
O, kako izmijašte tebe.
Za naše prijatelje.
Za zapobje ljubav.
Hvala ti, Isuse.
Što smo ljubljeni.
I što smo postani.
Tvoju ljubav širih i ljubav svijeta.
Hvala ti, što je Tvoja ljubav.
I za cao na Boge.
Te su se spavljeni da nas polaka.
I zaštiti usnoga života.
Hvala ti, Isuse.
I za poznajem.
Da smo ljubljeni.
Našim Hrijezima.
Hvala ti, što nas trebaš.
I što računaš na nas.
Hvala ti, Isuse.