Pozdravljam vas u mom podcastu Željke Markić i portala Narod.hr. Hvala vam da pratite sadržaj koju objavljujemo. Ove sadržaje, odnosno razgovore sa zanimljivim ljudima, objavljivat ćemo utorkom na večer, a u sredu ćete ih moći i pročitati i vidjeti dodatno još neke informacije na Narod.hr-u.
Moj današnji gost je čovjek koji se cijeli svoj život bavi znanošću, akademik Josip Pečarić. Josip Pečarić je hrvatski matematičar, doktor znanosti, redovni član Akademije, Hrvatska Akademije znanosti i umjetnosti još od 2000. godine, jedan od vodećih svjetskih sručnjaka u području matematičkih nejednakosti. On je jedan od najproduktivnijih svjetskih matematičara, sa objavljenih oko 1400 znanstvenih radova,
i jedan od najcitiranih, odnosno najcitiranih hrvatski matematičar. Prvi hrvatski matematički časopis koji uvršten na svjetske liste najboljih znanstvenih časopisa bio upravo Pečarićev časopis koji se bavi matematičkim nejednakostima.
Većini, međutim u velikom dijelu javnosti, Akademik Pečarić nije toliko poznat kao matematičar, već je poznat po svoje brojnim radovima i društvenom angažmanu oko pitanja koja su bitna za Hrvatsku.
Bila bitna i danas su bitna za Hrvatsku, on je kao publicist objavio oko 250 knjiga najrazličijih tema, od bavljanja hrvatskom povješću, ulozi Marka Perkovića Thompsona, upromicanje istina domovinskom ratu i Hrvatskoj, evo do ove najnovijih tema vezanih za logoru Jasenovcu.
Evo, Akademik Pečarić, hvala da ste prihvatili doći ovdje i da imamo priliku razgovarati. Ja sam rekao da ću vam postaviti prvo jedno pitanje da sebi razjasnim i svima drugima što je to matematička nejednakost, teorija matematičkih nejednakosti, kažu da ste vi kralj matematičkih nejednakosti, evo što je to za nas lajke, najjednostavnije moguće?
Pa, većno ste slušali i znate što je retimo aritmetička sredina.
Da, to znam.
Znate da postoji geometrijska sredina.
I uvijek je, odnosi se na pozitivne brojeve, uvijek je geometrijska sredina manja od aritmetičke sredine.
To je nejednakost. Takvih nejednakosti ima jako, jako puno.
I teorija nejednakosti je upravo to da se bavi tim nejednakostima.
Ovu nejednakost koju govorimo je još iz stare Grške je poznata, znači ja se bavim produću koju je još iz tog vremena da je
došlo od toga da se ja toliko tu puno uradio u tom području da me doista u svijetu su me pozvali.
Ja sam čuo vani da su govorili, da me nazivaju kraljevne narkosti i područje koje se java.
Ja sam to našla, Grok mi je rekao, dakle, Ai mi je rekao.
Ai je to.
Da, dakle, ali kakva je primjena toga?
Šute, ocjene su vam, recimo bilo što, kad imate bilo koji neki izraz ili neku formulu, nekad tražite grešku, ocjenu koliko je to između kojih granica se taj rezultat može naći tako.
I to su vam neodnakosti, znači ako imate neki izraz, on je manji od nečeg ili već od nečeg, to je neodnakost.
Tako da tih primjena ima mnogo i to meni pomaže tako da se moji radovi srstavaju, mogu srstati i u području činica čiste matematike, ali i u primjenjenoj matematice.
Zato što se to primjenjuje, važno je za primjenjima.
A osim toga, puno tih stvari iz matematike se doista primjenjuje.
Recimo imate teoriju informacija, to je u svim znanostima je važno.
Jako puno radova imam iz toga i to sam zajedno, Miroslav Tužman je bio mentor moje očerki, pa smo mi oni usmjerili tako da sam radio i našli s Miroslavom.
Mada recimo prvi rad sa Miroslavom nismo zajednuli, objavljeno sam mu ja pomogao, a on je, trebali smo nastaviti dalje.
Uglavnom to je područje informatički znanosti.
To je informatički znanosti.
Dakle, vi ste rođeni u Boki i onda ste kao bokelj završili na studiju elektrotehnike u Beogradu.
Kako je sad taj put, da malo objasnim onima koji ni ne znaju kako Jugoslavia funkcionira, kako ste vi iz Boke došli u Beograd, tamo magistrirali?
Prvo, Boka je nažalost dio Crne Gore.
Tako da, obiteljska je, prvo je moj otac je bio u zatvoru isto 50-ih godina, tako da je sve to bilo jezano.
Moji prat je došao u Zagreb, on je studirao u Zagreb, ali sam zna tu situaciju koju smo mi imali, položaj naše, poslije svega toga u Kotoru, u Boki Kotoru,
koju je bio takav, da moji pratni ljeti nije baš puno bolio dolaziti u Kotoru.
A ja sam se htio vratiti u Kotoru.
A, vaš je plan bio da završite studij i da se vratite na trakući?
Ja sam pokušao, prije dok sam već bio magistrar, ostalo sam gore, dok sam stalno sam bio.
Kada sam magistrilo, pokušao se vratiti u Kotor, bio je raspisan natječaj, ujavili se nastrojica, dva moja srednoškotska profesora i ja.
Ja sam bio prvi na listi, ali su ispostavljali da mi fali tri mjeseca radnog staža.
A to je bilo zanimljiva priča, jer su oni mene poslije početkom godine u vojsku, a ne nećemo u devetom mjesecu sam navršio 27 godina.
Dakle, oni su u stvari se bavili, negdje sam pročitala da je netko od tih komunističkih čelnika, sad sam zaboravila tko, rekao da je personalna politika sve.
Da je dakle bavljanje ljudima, stvaranje, zaustavljanje ljudi nekih da se vrate, jel tako, kući, a nekih poslati da dođu, da je to sve.
Mada morate razumjeti da sam ja iz malog mjesta.
Sada sam ja, se mene vrati prijavio za Zagreb da ja natečam.
Ja sam išao u elektrotehnički fakultet godin dana prije nego što sam ja studirao.
Bio je prijemni, kad je profesor Micrinović došao u Beograd, on je na primu takav prijemni da je od 900 kandata četvorica položilo prijemnizum iz matematike.
I sad je to bilo pitanje časti za matematiče, a za one koji su nadareni.
Imate isti mali situaciju u to vrijeme da bi dva prvaka Jugoslavije u matematici, jedan bi otišao na elektrotehnički fakultet, a drugi na matematici.
I više ih je otišlo na elektrotehniku koji su bili izvrsni matematicari, tako da se tamo je vrijedilo nekako mišljenje da je teži fakultet za matematika na elektrotehnici nego na matematici.
Razumijem, onda ste vi željeli upravo najtežu matematiku studirati.
Treba se dokazati, da si našto jako si iz malog mjesta, bio sam nekakav prvak Crne Gore u matematici, ali to je bilo, tek kasnije sam doznao da sam ja bilo, da nisam imali dovoljno sredstava da nas pošalju na prvenstvu Jugoslavije, pa ja nisam otišao.
I sad ja dođem na taj, kao, a vjeroš da ne znaš to, i vjeroš da si ti tako osrednija. I sad dođeš na taj na i ja budem treći.
Na tom natičaju gdje...
Od 900 ljudi.
Tak.
Od 900 ljudi na to prveni.
Super, i to vas je onda ohrabrilo da...
I to vam je bilo, nate, to je bilo smiješno kad sam ja polagao, oni su dva puta, dva sata pa dva sata.
I sad svi odustaju na početku i dolazim, ja i predajem zadatak na prvih 20 minuta od dva sata, ja oveš predajem, oni kažu, odustajete, ja kažu, pa nisam lud.
Završio sam, riješio sam...
Za 20 minuta i drugi za 20 minuta i onda neku sidnu grešku napravim pa sam bio treći nače i samo smiješno je situacija iz nejednakosti sam pogriješio.
Dobro, dobro, onda ste tu htjeli se dokazati pa ste na jedan put...
Da, onda ste postao kraj.
Kraj, onda ste postali kraj nejednakosti, da su znali, pustili bi vam tu grešku.
Vi ste, dakle, onda u 87. došli u Zagreb, dakle, prije...
Da, da, da.
...opinskog rata ste, niste se uspili vratiti u boku, došli ste u Zagreb.
A u Beogradu je bila i situacija, pazite, to je bilo vrijeme kad se kuhalo, što se njašavalo i sad, naravno, ja nisam smio tvrditi da imam ja problem zato što sam tamo Hrvati, ali jasno je da je to bilo i onda su, mene su pokušavali na sve načine da onemogućaju doktoratu.
Ja sam morao držati, bili su javna predavanja protiv mojih radova, ja sam odgovarao, ja sam oborio doktorat, onome njihovom glavnom, njegov doktorat da bih ja doktorirao i to jedno sam doktorišao.
Ali ono što ipak rekla bih da je u vrijeme Jugoslavije, da su društvene znanosti bile one koje su mogli potpuno u stvari kontrolirati, a da ove prirodne znanosti u stvari, kao što je matematika i druge i tehničke znanosti je bilo ipak teže im kontrolirati, jer se tražio objektivni neki znanje i pristup.
Ja sam bio tamo i nisam mogo biti izabran za docenta, to goštajn laže da sam ja bio izabran i tako u nekoj knjizi, ali to je normalno za njega.
Ali ja, ja sam bio asistent iz fizike svoj vrijeme i sam bio magistar. Ja sam ko doktorirao sam iz matematike, imao sam, kad sam došao u zaklju, imao sam 102 znanstvena rada, niko u Srbiji nije imao toliko.
Čijela katedra za matematiku na građansko fakultetu, svi skupani blizu, nisi mali koliko sam ja sam imao.
Na projektu srbskom, jedinstvenom projektu za matematiku, oni su bodovali. Ja sam imao 500, nešto tako si...
Dobro.
150 to sam i po bodova, a prvi posle mene i Srbiji imao manje od 50.
Razumijem. Dakle, bili ste...
I bio sam asistent iz fizike.
Asistent iz fizike, tako.
I kad sam došao u Zagreb, oni su, onma sam preskočio sam zvanje docenta, ispričali su me, što su me izabrali samo za izvarenog profesora i samo mnogo veće uvjeta nego što je razrodi profesor.
To je bilo najveće zvanje, a su mi rekli da će me prije vremeno predijeliti, jer s onom da nisam nikad radi u matematice, onma, prvo su me izabrali za izvarenog profesora.
Bez docenta nisam nikad bio ispričan.
Preskočili ste to, da. Preskočili ste.
Ali recite mi, dakle, vaš ovaj znanstveni rad, dakle, taj put, evo recimo sad imamo nekakvu sliku koliko ste odlični u tom svom području matematike, ali mene sad zanima ova publicistika.
Dakle, vaš, taj veliki angažman oko društvenih pitanja, oko tema koje, kako je do toga došli, kako vi vidite te bitne teme za Hrvatsku.
Jer, mene ljudi često kaže, pa čekaj, kako se, jedan akademik, zašto se on toliko bavi o ovim područjima, kako to?
Pa, meni je čudno pitanje.
Da, slažem se, ali ajmo probati, odgovoriti.
Prvo, živio sam tamo, bio sam u svim porama Srpskoj i ja sam vidio kako se razvija taj fašizam u Srbiji.
I ja sam, naravno, bježao sam od tamo ako hoćete.
S tim što sam ja to mnogo prije shvatio, vidio sam to kad sam tušao u Zagreb da ljudi to uopće ne kuže.
Dobro, a kako ste vi vidjeli taj veliko srpski fašizam, kako ste ga nazvali?
Kad kažete kroz sve pore, gdje ste?
Slobodan Milošović, znate njegove, kako je kopio, on je Hitlera kopirao.
Znači, odakle njem, ono, Srbije i Crna Gora su dva oka u istoj glavi.
Znate kako je Hitler govorio?
Kako?
Njemačka i ovo sve su dva oka u istoj glavi.
Srbija će biti svjetski faktor ili neće biti?
Kako je Hitler govorio?
To je Hitler govorio.
A Milošović je govorio, Srbija će biti cijela ili neće biti.
Vi ste prepoznali te modele?
To sam, ali živo sam tamo i vidio sam kako oni tišu i kako živite.
Nećemo ih znati.
Dođete, bila je sjajna situacija kad sam ja došao u teku Zagrebu
i bila je neka emisija, čak se okruli sto o Hrvatima u Bišoj Jugoslaviji
i mene nisu ni znali da postoje Hrvati u Boki Kodarskoj.
Taj dan su me zvali, doznala je voditeljica,
i zvala me je i kad sam tošao tamo, stavio me da sjedim ja tamo za svima studijom.
Mislim, bio sam zadnji.
I sada ispred mene je, tri zadnja su bili Hrvati iz Kosova, Hrvati iz Slovenije i ja.
A to je već bilo, već je bila Hrvatska?
Prije rata, prije domovinskog rata, da.
To je već bilo ono, osjecao se, već je bilo to na putu.
I ja, ovaj, iz Kosova govori kako je njima teško, jajnjacima i tako,
da bi oni bili sredni da se svi presele u Hrvatsku,
jer nisu imali za Božić, ni djeca, ni kruha, nisu imali da jedu i tako.
Slovenac, i sada dođe Slovenac i onda on njemo,
kaže on prije nego što ću govoriti o Hrvatskim u Sloveniji,
ja ću polemizirati sa kolegom sa Kosova,
ja ću reći da, i onda i on ću govoriti kako će Slovenici njima pomoći za djecu,
da oni će bao staviti na vjekovnim svojim moglišima i tako dalje,
i veći veliki pesak do Zivina.
I sada sam došao ja u Hrvatskim u Boke Kodovske,
a onda ja počnem isto koji Slovenijas,
ja kažem, ja ću ovo prije nego što počnem govoriti o Hrvatskim u Boke Kodovske,
ja ću polemizirati s onim jasnim pljeskom koji ste našli našim kolegijom svojim.
Znamislite o ovu situaciju, mi smo svi Židovi,
30. godine u Njemačkoj smo, ja sad vam guvim da ste bio davno,
sve tu i tu, da vi trebate tu ostati i živjeti sve lijepo i krasno,
što mislite koliko treba zbiti za deseta godina tu.
Jedan je počelo ovako i onda tajac.
Dakle, suočili ste ih sa onim što dolazi.
Što dolazi.
Što dolazi, što se dogodilo.
To sam ja jako puno znao.
To vam je radila, moje četke kažu da je to meni od Boga.
Pa dobro, pa i logika, imate to u matematičku pameti,
logičnu i povezujete događaje u ono što...
Moje kolege koji ima sam, ja mentor, koji su profesori u fakultetelji,
oni kažu ono što ja kažem u tri rečinci njima treba 3-4 dana.
Dakle, vi ste u stvari, dakle, te promjene ste vidjeli u Srbiji,
došli ste u Hrvatsku, u Hrvatskoj vas nisu dio ljudi,
veliki dio ljudi nije razumio što dolazi.
Ok, i sada, vaš angažman u Slobodnoj Hrvatskoj,
dakle, u Slobodnoj Hrvatskoj, je velik vezan za ta društvena pitanja,
koja i danas na neki način iz početka razgovaramo o temama
koje nismo odrazgovarali, niti u Jugoslaviji, niti na početku Hrvatska,
osnovali državu i, ok, rat, ali ni nakon rata nismo tim nekim temama ih razjašnjavali.
Pa, to je nešto s memoricid koji je napravio na Hrvatskim narodom.
Pogotovo je na Hrvatsima Boke Kotorske to uradilo.
Ja sam bio šokiran, činištom kad sam došao u Zagreb,
da se ja sracio da oni mnogo manje znaju da mi Hrvati postavimo u Boke Kotorskoj
nego što su u Biogradu.
Dakle, taj memoricid se svodi na to da Hrvati ne poznaju svoju povijestu,
Da, Hrvati ne poznaju svoju povijest, ja mislim da mi je čak bila i zabranjena.
Tako je, bila je.
Bila je zabranjena.
Bila je zabranjena, da znaju, ali kažem, ja nisam to, ja se ne bavim time,
meni je to bio šok.
Meni je to bio šok i onda sam ja shvatio da ja moram prvog osvjetivati
o Boke Kotorskoj ljudima govori tako.
Onda u jednom momentu sam vidio da, ako vas hoće neko prihvatiti,
morate im pokazati da vi imate šta reći i u hrvatskoj povijesti i općenito.
Ja sam se onda bavio bolnim temama u hrvatskom narodu,
koji sam vidio da na isti način kako su hrvate naučili da ne postojimo mi u Boke Kotorskoj,
tako i isto postoje teme druge koje isto hrvati ne smo znaći kao što su jasne novice i slične stvari.
U stvari mi smo učili u Jugoslaviji potpuno iskrivljenu, ideološki napisanu povijest.
I ta povijest nije samo ideološki napisana za razdoblje drugog svjetskog rata,
ono što se događalo za vrijeme drugog svjetskog rata.
Ona je iskrivljeno napisana, sva povijest u stvari, da?
To je dio tog memoricida.
Da, to kažem, ali tako da sam ja jednostavno išlo o to,
a imate jedna šinjica koja još više potencijera to što ja radim.
Mi je činjenica da ne samo ja da sam to predvideo da sam govorio
i da sam ljudima bio čudan kad sam ja upozorio da će biti rata,
da će biti sve to što se dogodilo, nego sam u ovom momentu
kad vas neko napadne, kao da imate izbor ili ćete uzeti
pušku ili ćete uzeti olovku i pisati ili niste čovjek.
Ja, možda je to malo nekako to crnogorsko čovjstvo
kako sam bio u Crnoj gori pa sam ja sve sa njima
na treću koji je veći čovjek, ja ili on, mihrlati ili oni.
Tako da sam ja, meni je to možda prenaglašeno.
O to toliko knjiga i toliko toga što sam radio,
ali jednostavno to je tako.
A s druge stvane ako mi je Bog dao da ja mogu napisati
iz matematike tih 1400 skoro
radova, ovo su publikacije, to su i knjige,
su valja kad je preko 1400, ali blizu 1400 radova
sigurno, a u Hrvatskoj nema niko ni 200.
Razumijem.
I onda je normalno da ja mogu i u drugim tih prozovišća,
čak je, svetim se profesor Amicižniša s kojim sam ja svoja živo u Beogradu,
koji je bio osnovat u školu matematike njenakosti u Srbiji,
koju sam ja prenio u Zagreb.
on je sad ja šao u Zagrebu, nego tamo.
On je kad je odlazio, snimali su ga za ostavštinu,
onda je on rekao da bi Pečarić bio dobar u bilo čemu da se radio.
Pa sigurno, sistematičnost i marljivost.
I ta logika matlečka, ja mislim da nije malo ljudi koji u mojim tekstovema
ovim domovljom je prepoznaju matematičara koji to piš.
Pa da, ali kad gledate sad danas situaciju u Hrvatskoj,
rekli se da ste, kad ste došli u Hrvatsku iz Srbije,
da ste imali taj uvid oko toga kako je stvarno stanje tamo
i što će se dogoditi.
I što da li u Hrvatskoj ljudi to nisu razumili, ovi ljudi dobiš.
Ali danas kad gledate stanje u Hrvatskoj,
li imate neku takvu sliku o tome što su problemi u Hrvatskoj
i kako će se razlijeti?
Mislim da je današnja situacija u Hrvatskoj
i slična ne zbog toga što oni nisu mogli naučiti,
nego je zbog toga što od 2000 vi nemate Hrvatsku vlasu u Hrvatskoj.
I svo vrijeme se sprovodi ona politika kuhane žabe.
Malo po malo, vas napade, medije su predali svima strancima,
one domače isto nisu naši mediji.
I onda preko medija ljudi koji moraju brinuti da prežive,
oni ne mogu razmišljati i u drugim stvarima.
Nekad im je teško, ja imam jednu zgodnu priču na tu temu,
jedna kolegica je me šretna, je bila na fakultetu
i donese mi, je bila je dole kod muževih
i donijela oni mena, posle ljeta mi donese mandarine i sve.
I ja kaže, šta je bilo?
Kaže, pa rođa kod ovog mog muža, kaže,
ja jedno spomenulo da smo mi bili zajedno negdje na ručku,
ja on se bio šokirao.
Kad primim kom pečeć, on od tebi napriča on sva šta sve živu zna
i posla mi ti poklan mene.
Sljedeće ljeto, ja sad očekujem opet da ću dobiju mandarine i smogu.
A ja kaže, šta je bilo?
A kaže, a nije, kaže, znači o meni sad, kaže,
ma nati, ja znam da ti, tvoj pečeć sve govori istinu,
ali meni kad ga šitam posle, bude teško.
Pa da, ali to je istina.
Dobra priča, ali istinita.
Ja to zovem, to vam je Hrvatska, kao noj, glavu pjesak.
Dobro, nisu to samo Hrvati, čovjeku je teško.
Mene boli ovaj Hrvatski.
Voli nas Hrvatski, slažem se, slažem se.
Ali s druge strane, teško je sagledavati to što dolazi.
Ja se sjećam i ovo kad govorite o domovinskom ratu.
Teško ti je to uću tu sliku toga što će se događati.
Čak i onda kad imaš u sebi nadu i očekivanje nečega dobrog iza toga.
Opet je teško.
Ali, dobro, ovo što kažete sad za Hrvatsku,
što vi mislite da su ključne stvari danas?
Evo da vi trebate nekom dati preporuke logičke,
da vas neko pametan pita.
Što bi vi rekli?
Ha, čujte, politika koju ja stalno pišem s ovom vrijeme,
prvo bi imati problem sa ovom, da kažemo, desnicom.
Ja sam odmah vidio da je osnovni problem samo jedan mali problem.
Svaki od njih voli biti šef.
Svi su za zajedni što pod uvjetnom da on bude glavni.
I to vam je, evo, 25 godina od promjene vlasti u Hrvatskoj uvijek ista priča.
Druga politika kuhane žabe, oni dali medij sve ovim vani i oni pomalo ljude stalno im nameću tu sliku da mi ne možemo ništa sami,
da nismo samostalni, da smo slučajna država.
Svaki od njih sad je da su branitelji, su dovedeni sude u svijetu, da ličaju svoje branitelje samo u Hrvatskoj, to nije tako.
I to se odmah vidi, pa tom se on je ista priča.
Ali da se vratim samo kratko na ove što ste rekli za desnicu.
Ali zar vi ne mislite da i na ljevici tako?
Svi oni žele biti šefovi, ali zašto su oni onda se ne posvade oko toga?
Oni su, njima je cilj jedan, zajednički.
Dobro.
I taj zajednički cilj ih drži okupljenje, ako se sviđate, da ih je onaj američki veleposlanik svoje vremeno sakupio sve, pa ih je usmjerio.
Oni što sad živi u Hrvatskoj.
Dobro, ali ok.
I shvatili su da mora tako.
Ja mislim da oni u vani nisu bili, prvo su igrali sa pričom sa SDP-om, ali problem im je da su SDP-ovci ipak odrasli u Hrvatskoj.
I njima je sada ovaj možemo nova nada koja je potpuno anti-Hrvatska.
Međutim za SDP-om, vi možete naći Hrvatsku orijentiju.
Absolutno, ima među njima ljudi koji su i bili u domovinskom ratu.
Nađite mi nekog iz možemo za koga mislite za Hrvatska orijentija.
Dobro, vi ste, dakle, što je onda, što bi bilo rješenje?
Rješenje je uvijek ono što je, recimo, svoje vremena smo mi imali.
Ja sam bio, bio sam u HDZ-u, ali tek sam posljed rata, znači, kada je tužban umro, onda su, ja sam ušao u HDZ zbog toga što su tada Jeračan govorio da će HDZ osuditi da su oni krivi za sve.
Znači, vi ti iščite, kada su došli na vlast.
I onda sam ja, onda sam ja smatrao, ako on smatra da je samo zašao u HDZ za to što smo u svoju državu, onda će ja uču taj HDZ, ja smatram da sam ja nešto doprinio na svoj način.
Bio sam išao van i sam bio, pomagao sam i tako i onda sam ušao tada.
Onda sam vrlo brzo ušao i sam vidio odmah da taj HDZ koji je došao sprovodi istu politiku.
Pazite, odmah sam shvatio, mjeseč bude predsjednik koji iz HDZ-a došao i on radi se suprotno nego što je HDZ-ova politika.
Dobro, on je već bio napustio HDZ.
On je napustio, ali on je bio svjedok protiv države, protiv Hrvatske države i ljudi su ga izabrali.
Mi ste svjedok protiv Hrvatske u Hagu.
U Hagu, ja.
Pa dobro, tu se opet sad vraćamo na medije kao one koji selektivno informiraju.
Ali onda kad vi imate situaciju da tužban umre i cijeli svijet pokaže o agro svijeta da ne vole tužmana što je stvorio državu.
Zašto je nije? Znači što nije bio poslušan.
Znači njihov nedolazak u njemu nas provodi je najveć uspjeh frarije Tužmana.
Jer je on svima pokazao, staju do znanja da nije njihov sluga.
I to je narod u pokazanju.
Kako je narod u izabrali onoga koji je sluga?
Vole bi sluge, vole biti sluge.
Ja razumijem da je to nekakva politika, naravno, ali uvijek moramo voditi rašuna da je taj isti narod stvorio ovu državu.
Tako je, apsolutno.
Prema tome da se oni, to nikad ne smijeti i da se oni uvijek prevariti što god uradili.
I to im se sad dogodilo.
Njima je, oni su bili uvjereni prošle godine da su politiku kuhane pripremili hrvatski narod, da mogu s njim raditi što hoće.
I onda im je došlo pola miliona ljudi na konceptu.
Slažem se.
To je taj, evo, dobro, sviđa mi se.
Volim kad logičar ovako dođe do toga što ste vi rekli.
Da, mi ne smijemo gubiti iz videa da ovaj isti narod stvori ovu državu svojim snagama da je prepoznao od koga može voditi.
Tako je.
Pazite, ja sam, ono, uvijek nam je bilo priča da su, ove priče o kakve danas govorimo o Hrvatima, što smo nesretni, nezadonisni.
To je sve bilo 1931.
I onda su iznijeli na rat fakijni stolici.
Tako, i pobjedili u tom ratu.
I pobjedili, ne da su pobjedili, nego su ih razoružali potpuno.
I to vam ja govorim, znači oni ne dolaže tužman u nas pro.
Strani državari.
I onda ti se ovi političari, jadnici, vide, a oni hoće da imaju pogodnosti, da imaju sve privilegije, sve žive, oni se prilagode onome i idu na razbijanju Hrvatske državnosti.
Oni su, umjesto da su oni svoje ja odmah pokazali, da su ovi koji su bili, onda ne bi mogli, čak jedan ameriški političar je bio negdje, ja sam sad ime zaboravio,
ali znam da su ga pitali kako to da imaju različiti pristup Amerika prema različitim ovim zemljama koji su se, znači, pojavili.
Rav nastali raspodom Jugoslavije.
I Sovjetskog savjeca.
On kaže, znači, u nekoj zemlji ne možete naći, nikoga ko će raditi za vas, a negdje možete.
A u nekoj zemlji možete naći ko će raditi za vas, a u nekoj ne možete, da, da.
A to je, kod ja to, ovaj, sam jednu knjigu, ne dam, ja sam pisao tome,
nas je to jako ružnost.
I to znači, u stvari, ništa nije ružno.
Naime, Bog je pravedan, on mora biti, on je narod isto stvorio, nas sve, nas sve.
On je pravedan prema svim narodima.
Nismo, ni on ništa...
Boji prema Hrvatima, nego prema narodima.
Nego prema Srbima.
Da, voli sve jednako.
Sve jednako, samo je dao razlačitne vrijednosti drugima.
Mi, puno pojedinaca, sa mnogim što smo radili po ovom domovinskom ratu,
što smo napravili, to je stvarno veliko čudu, je nešto što nam je isto od njega.
Ali za to nam je dao i ono suprano, puno izdajca.
I to su se pisali u Horatskoj povesti.
A ja sam to povezao sa Sun Zuvom.
On je govorio da nije umjetnost pobjediti nekoga u ratu.
oruženog, a treba pobjediti na tako što ćeš kupiti najugavnije ljude.
Među tima i onda pobjediti to tako u ratu.
Prepričan.
Razumijem, da.
U Hrvatskoj se dogodilo nešto što je još gore i što on, veliki kinijski filozof, nije mogo predvidjeti.
Vi smo u ratu pobjedili, a oni su ovdje dalje ostali i radili su od onoga od kojih smo napravili žečave u ratu.
Tako Miloša i Čreko.
To je nešto najugavnije što ja mogu zamisliti.
I zato ja zovem njih najugavniji među najugavniji.
Razumijem. Dakle, vi ste se Markom Perkovićem Thompsonom bavili upravo iz tog ugla.
Dakle, vi ste objavili prva knjiga 2008. 2009. objavljena.
Dakle, tada vam je predgovor napisao pokojni Slobodan Lang za tu knjigu, ako sam dobro zapamtila.
Svo autor je bio Mate Kovačević.
Vi ste dakle objavili niz knjiga o njegovom djelovanju i o tome zašto su, zašto je on od početka dakle od promjene vlasti u Hrvatskoj bio izložen napadima i jako ste jasno to postavili da je to organizirano, da je to namirno i da je to u konačnici usmjereno protiv Hrvatske kao države.
Ne samo protiv njega kao pjevača, izvođača i onoga što on predstavlja.
Da, ovaj...
Koliko vi vidite evo da sad nekakav rezime svih tih knjiga, analiza koje ste vi pisali i kojima ste vi govorili?
Mislim, odmah čime je došla ta promjena 2000. krenuo je napad.
Ja mislim, nađer Kokačunko je već dvije i druge valjda napisao da je Thomsonofobia nastopila, znači da se on kao branite i sve da ga se napada i u tom smislu.
Ja sam ga spominjao isto o jednom članku, ali moj prvi članak koji je njega govorio o napadu na Thomsona je bio kada su rukometaši poslali sredski provacist, dvije teče.
I onda je, ako se svišate, zabranjeno im je da Thomson pjeva na dođe, dvije i treće.
I onda sam ja to spomenuo, tu priču, i onda pjeo boljnu čavoglave, ali to je onma napad bio i tako.
Već tada je bilo napad, ali...
A ja tek kad je ovaj koncert bio u Zagrebu, na trgu, kad su se pojavili one slučajno, one ustaške kape, tri ustaške kape.
I onda su oni, to je cijela, ne znam se sjeća, to je cijela, država je, ovo se lomila na činjici da su se među 130 tisuća ljudi pojavilo tri ustaške kape i da Thomson nije rekao, među 130 tisuća ljudi vidio te 30 ustaške kape i rekao, prekinuo koncert, rekao da oni skinu te kape.
Mislim, priča za ludnicu.
Da, za ludnicu.
Ali država se treba zbog nečega što je za ludnicu.
Da.
I naravno da sam ja, ovaj, kada su počeli Haagre, zabrane, Thomson i tako, i onda sam ja odlučio da, predlagano mi je nešto drugo, da se, kao već, oko mjeseće, tako, ali ja sam znotao da je ono što treba uraditi, ono što može imati koristi.
Što ja mogu neku veliku peticiju potpisivati, koji znam da neće imati efekta koristi, a Thomsona treba spasiti.
I onda sam, ja pokrenuo prvu peticiju.
Te godine smo tri napisali.
Langi je potpisao prvo, na drugu smo zajedno pisali drugu, drugu peticiju zbog pule, a treću smo samo jednom poslali Saboru.
Tako da, tri peticije smo, ali ovo prvo sam ja smislio i to, predlagano mi je nešto drugo, ja sam odlučio da treba Thomsona spasiti.
Ali da je to najbitniji.
Zašto ste procijenili da je, mislim dobro ste procijenili, očito, jer sad kad gledamo, procijena je bila dobra.
Dakle, gdje ste vi vidjeli tu važnost Thomsona za Hrvatsku?
Pazite.
Ne samo, ne ono osobno, već za Hrvatsku.
Vi gledate, sami ste rekli šta su nas učili o povijesti.
Da.
I kako su nas krivu u povijestu.
I sad vi imate jednu pjevača, koji govori o povijestni, pjeva o povijestnim temama.
Okupi se silna mladeš, svi znaju njegove pjesme.
Ja odmah vidim da on sa svojim pjesmama, ko će meni na predstavljene knjige, neće niko doći od mladi.
A on okupi mlade, svi znaju njegove pjesme i svi vjeruju, oni sa ljubljavaju pjevaju te pjesme.
Od tada i do dana današnjega.
Ja odmah kažem da je Thomson više učinio da bi u mladima u Hrvatskoj unije razvio domoljublje,
nego sva Hrvatska školstvo, svijeno skoransko školstvo, uključiti od mene samog.
Ali on je to više uradio i to ja vidim.
Vidim da oni to znaju, da oni to pjevaju, da oni su presretni kada oni...
Pa vidite tu radost, pa vidite kako se razvija u Hrvatskoj sa tam mladost.
Danas pune su vam crkve mladih ljudi.
Pođite bilo gdje u svijetu, nađite da li ima tako nešto.
To samo u Hrvatskoj ima.
I to i u crkvi vidim.
Istina, nismo sretni sa Stepincem, ali dobro.
Dobro, doći će Stepinac na svoje.
Ne brinem se ja za Stepinac.
Nije on problem.
Nije, ne, on će, neka on samo zagovara, nek mi uče, nek mladi uče i da dokazujemo što je sve napravio.
Ali, dobro, i vi ste onda se uključili na ovaj način, da ste napravili te peticije za tom zvonu i da ste kasnije nastavili kroz objave.
Odmah smo u knjigu sa Matem Kovačićem isto te dvije osme napisao i to je u knjizi, u filmu onom o njemu isto je, imate o toj knjizi.
Onda u Čavoglava smo išli stalno, pa sa Langom sam išao i jednom isto smo zajedno išao.
Za Langom je bilo povesno, važno, zato što oni je polu židov.
Da.
Znati, židovi ono napadaju, u tom stranu imate nog Langa koji ga brani.
Iz početka, kad sam ja do prvije podove, oni su kužili što je Lang.
Lang je bio, skrenuo poslije dvije tisuće, malo je on bio u onoj sankciji koja se odvojila od HDS.
Pa mi nisu vjerovali.
Ja gledam, ljudi moji, pa bolje je da Lang priča brani Tomsona nego je Pečović.
Tako je, pa mislim važno je da se na sve moguće načine premoste laži o njemu.
Važno je, tako je.
I neka njemu kažu, on je o Gonštanju što je, on se isto pisao.
Da.
Kao netko koje, dakle, od dvije treće ste rekli, a onda evo, sve ove godine neprekidno zagovarao pravo Markovo i važnost njegove glazbe za Hrvatsku.
Kako ste se vi osjećali kad ste, i ste bili na hipodromu?
Nisam.
Niste, ali...
To je pre moja čerke bila.
Da, dobro.
Ali kako ste se sjećali kad ste vidjeli, doživjeli hipodrom, vidjeli da...
Ja sam već sam u prodaju doživljalo kao moj uspješ.
Prema tome sve to, ja mislim da je bio jedan podskast prije, kad je gupljeno.
Ja sam već, sada sam na tom kostu govorio da će ovi tek sad navaliti, jer oni sad vide da su izgubili.
Oni su svjesni da je njihov kraj.
Samo sad je, znate kad mi starci, ipak znamo da su mene i supraga umrla, znam da sam ja tu u tom redu vrlo blisno, ali volio bi što dulje da budem, jel?
Sa unucima.
E, tako i oni. Vlas je slatka, oni će se sve živo, svi su se digli ko miševi iz rupa, su svi izašli i bore se da što dulje uspiju zadržati sve što su, sve privilegije koje imaju i koje su...
Sad kad kažete sve privilegije, to isto je i moja slika da u stvari se svodi ova politička neprekidna borba radikalne ljevice i tih još projugoslavenskih dijela političara.
Da se u stvari, to jako jednostavno može svesti na borbu za svoje privilegije.
Na ono što je bilo i Jugoslavi, da nije bila meritokracija, nisu uspjevali oni koji su bili najsposobniji, već oni koji su bili najpodobniji. I to je sad ovo isto, zar ne?
Pa da, pa u svakom slučaju, ali je činjenica da oni, da smo i mi omogućili, Hrvatska imala, znači naši su imali vlast u svojom, pa su prepustili sve, birali su ih.
To je možda malo, jedina greška koju ja vidim da je možda tužman pogrešio što je kad je njih, ja sam bio za pomirbu.
Naravno.
To je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je.
I to je možda bila, a to ne možete, to ne mogu znati, ja nisam znao toliko koliko je tužman, no, ima uvijek, on se, cijeli život se bavi o time, pa pazite.
Ja odavno tvrdim da je on i svoju stažu u vojci je koristio za ovo što smo dodanas.
Znate čim je se on bavio u vojci? Općenarodnom obranom.
Znaš to vam liči domovinski rat?
Znaš to nije bilo općenarodna obrana?
Ti me se on bavio u INA.
Dakle, konceptima koju je da.
Samo u okviru onoga, ako u Jugoslaviji imaš jednu partiju,
u vojci si i to,
znaš se kako se mora ponavljati.
U okviru toga se je on bio nepodovan.
Pa njega su, oni trebao biti član,
odnosno, dopisni član Hazu,
šestdeseti neke.
Pa su parte ga zaustavljala, nismo mu dali dođe.
Znate, Ankica je u svojoj knjizi pisala
kako je ona bila za to da, ono...
A on je sam se povukao jer je smatrao,
ako ga oni napadaju,
onda će ga, ovaj,
a bio je na taj Hrvatski institut za radnički pokret.
Onda će biti bolje da se povuče
jer da ne bi se svetili institutu zbog njega.
Oni se povukao jer oni otišu u zatvore.
Ankica je bilo pravo.
Tužban uvijek bio u pravo,
ali kad se starenje Hrvatske,
čudo je napravio.
Čudo, slažem se.
Pa imamo državu nakon tolikih generacija
koje su ih sanjali.
Znate kako se ja odmah račun napisao,
poslije sam napisao,
znate, meni je mnogo bolje nego vama.
Ja živim u državu čije ime volim,
a vi vladate državom čije ime ne volite.
Pa da.
Vi ste se dosta angažirali
oko rasvjetljavanja
logora u Jasenovcu.
I tu ste ušli i u polemiku sa Ivom Golštenom.
On vas je tužio.
Dakle, dajte nam malo recite o tome.
Zašto smatrate da je ta tema Jasenovca
toliko važna?
Ja dalje smatram
i stalno pišem, ponavljam uporno,
da ako,
kako ćete prepoznati
ko nije za Hrvatsku državu?
Jedno,
laži o Stepincu.
On prihvaća.
Oni prihvaćaju laži o Jasenovcu
i laži o Zadom spremni.
Zadom spremni mi je najvažniji
u ovom momentu,
zbog toga što je Zadom spremni,
oni ne žele povezati
sa tim čudom
koji su hvati napravili
popjetnu dominskom ratu,
gdje je Zadom spremni
tekako važnu ulogu odigrao
i bojna čavog glave,
nego oni to hoće povezati
sa SNDH-a.
Oni ne mogu Stepinca reći
da nema umeze
sa dominskim ratom
da bi bio,
ali osim što crkva
i sve ostalo što je značalo
za dominski rat,
ali iza mno ne.
Znači,
Jasenovce,
znate kako su Jasenovce
oni povezali.
U mojim knjigama
možete naći pjesmicu
i koju su Srbi pjevali
kako se u Jasenostu
za vrijeme dominskog rata
radio isti logo
kao i u NTH.
Ja sam imao to
u mojim knjigama.
To niko neće...
Dio srpske propagande
u toku dominskog rata.
Paldi,
ovaj Bulaic koji sam ja
polemizirao.
Što se gledam što je tiče,
ja sam,
znači,
kad sam ja počeo
u to vrijeme
kad sam shvatio
da moram ja pisati
i ovim drugim temama
i Jasenovci.
Tako,
prvo je sam branio
Ivezića,
Magista Ivezića
koji je isto
jako puno pisao
na sud.
Tužio ga je Gonštajn
zato što je
Ivezić rekao
da je Goslavina
on je ovaj tvrdio
da je to
antisemitizima
ili tako nešto.
Mislim da je Ivezić
zdobio taj spor
na svu unutorijem
i to je bilo.
Onda vam je ovaj...
Ja sam
prvi tekst
koji sam napisao
bilo oko Jasenovca
i o tuđmanu je bilo
i onda mi je Montiljo
a sjećate se vi
je bio pomočnik ministra Židovije
bio predsjednik
i osnovao je
društvo
Hrvatsko-Izarskog prijateljstva.
On je jedan moj tekst
kam je srelo mi
on je rekao
da to treba
prevesti na engleski
i na
džuzi
i na židata židova.
Na hebriski.
Na hebriski, da, da.
Da je to sjajno
i o jednom
svom
mladom židovom
koji je
očito
intelektuals bio
mene predsjednik
koji je najveliko prijatelja
židova i tako.
Sljedeći slanak
koju sam ja napisao
napadne
mali gonštanj
sin, jel
ovaj
pornografija u povijesti.
Ja sam pornograf
koji piše
tako u tom stilu.
Dobro, što je njega
smetilo onom
što ste napisali?
Zato što on
ja svoj vrime
pazite
sječate se vi
kaj Hrvatska
u Velakunu
tužan još bio živio.
Ko je napao to?
Oba gonštaja
tata pogotovo.
Njima je smetalo
sve što je Hrvatsko
i ja
jednostavno smatram
da oni pripadaju
onoj
Jugoslavenskoj.
Židovi obisno
vole državi
i bore se
za državu koje je.
Njima je
i ostala Jugoslavia
ja mislim uvijek
u pameti.
nisam sigurno
jer se neko od njih
ja mislim da su mi pričali
ali ne znam sigurno
ovaj
da li se
mali gonštajnj
prdio mi neki njegov kolega
da je
da je se
znači oko Jugoslovena
imam i priču
kad su vam bili
na
opisao sam tu piču
u nekim mojih njegama
kad su bili
buhovski
on na nekoj televiziji
Hrvatskoj televiziji
gdje se moglo javno
govoriti
i onda ih je
jedan branitelj se javio
u eteri
i on ih je napisao
da oni
da on im je rekao
ne mole Hrvatskoj
jeli
i sada
ovaj
a bio i Letica tu
u emisiji
i onda je
Pohovski rekao
vidite
on
on to govori
protiv neza
to što smo mi židovi
čovjek oče nismo
mi ja žido smo
na naravno
on je govori o njihov
ono mi što oni govore
u Hrvatskoj
onda je Letica
rekao
ja nisam zdao
ja sam mišljala
da ste
svi Jugoslaveni
mislim
to vam je
ali tako da
meni jasno
jednostavno
među tim židovima
u Hrvatskoj
je
mnogi koji su
posle
posle jasna
koji su doista
voljeli Hrvatsku
imamo u Hrvatskoj
nekoliko židovskih
dakle zajednica
nisu se svi
ali dosta
i su se
oselili
ova iz Hrvatska
a ostali su oni
koji su voljeli Jugoslaviju
bila Jugoslavija to
tako da
i ti vjerojatno
su većinski
ali nisu svi
naravno
nisu svi
imate dan onako
bio kod vas
ja mislim da ga samo ima
nisu svi
ali htjela sam pijeti
kad govorimo
o jasenovcu
zna da se čuti
pa zašto mi
o jasenovcu
pa onda
zašto mi o jasenovcu
zato što je
jasenovac je njima
bilo laži
o jasenovcu
izmišljanje
uoče radno logo
da pretvoriti
u
koncentraciju
logo smrti
je bio u tome
da se
Hrvatima
otešaju
o nemogući
stvaranje
Hrvatske države
to je bila
teza o genocidnosti
Hrvatskog naroda
ta genocidnost je
osnova
za ovaj
sudski proces
koji je
zašto
ja sam njega
zaustavio
vi sad govorite o tome
da je
gospodin Golštane
vas tužio
zbog vaše objave
o tome razgovaramo
je li tako?
da
sada
zadnje
naime
ja sam
Golštana
već
zaustavio
u akademiju
12. godine
on je bio predlažen
on je govorio
proti tuđavne svašta
to je bilo samo ta
Hrvatska akademija
da se predlozi
neko koji napada
akademika
tuđavno
ja sam sada akademici
onoga koji jako ružno
govori o njemu
samo ružno
već je neistini
to je
da li je nešto istine
ja sam napisao
u nekih stojku
knjiga se govori
o njemu
o što oni sve lažne
ako sam dobro shvatila
dakle
gospodina Golštani
bio predložen
da i on postane akademik
i onda što se dogodilo
to je 2012. godine
ja sam znači
ja sam uzao
ovaj
jedan
znači
Felton
koji je profesor
Mrkoci
pisao njemu
naš
vrlo ugledan
povisničar
sjajan
nažalno se predlagao me
da li pišemo
za jednu knjigu
pa ja nisam u to vrijeme
mogao
ali sam pisao
predgovor
za prvu njegovu knjigu
i
ja sam
Mrkoci objavio
Felton
o njegovoj knjizi
iz 99.
o knjizi
Goštanovoj
iz 99.
objavio je
dvije druge
na dvije treće
Felton
šest nastavaka
bio
da ga je u pokopu
ja sam taj Felton
iskoristio 12.
i sa tim
citirajući njega
jedan
kretenski
njegov dio
koji je ovaj
posebno
iz tako
i Mrkoci
u kojem on kaže
da su
ustašno napravili
genocid na Srbima
tako i kao primjer
a pa su se
Srbi svetili
spog genocida
koje je napravili na njima
a svetili su se
NDH je
osnovana
10.
a 13.
14.
u Bosnom
su Srbi
su se već svetili
za genocid
koje je napravili na njima
dakle potpuno
nelogično
da glupost
ne može da
totalno
to je u toj knjize
napisao
kod se citirao
naravno da nisu
akademici glupi
onda sam ja i govorio
ja sam onda uzao
mislim
ovaj
negdje sam ja
napisao sam
ovaj
povijesničari
u knjizi
koju sam ja pisao
o njegovom neizboru
ja sam jednu trećinu
pisao
stavio moje tekste
dvije trećine
stavio tekstove
povijesničara
koji su govorili
o njemu
koji je
loš znanstvenike
da nije
doktor Jure Krišto
doktor Vladimir Gajger
doktor Mario Jarebe
profesor Merkocije
njegove tekstove
baš Tefeltone
između stalog
doktor Glavina
doktor
Marinko Tomasović
doktor Stepan Razum
četirali ste
u stvari
čine šlanke
samo su mi dali
svoje
da ja objavim
i vi ste u stvari
se zalagali
protiv toga
između stalnog
sam ja
među tim mojim tekstovem
bio jedan moj tekst
nekoliko tekstove
intervjua
u to vrijeme
mene nisu davali
uopće
pristup
ali ovi hrvatski portali
to mogu se nešto objaviti
na hrvatskim portalima
je bio intervju
koji se objavio
u toj knjizi
dvareste
sad ja pišem
knjigu 19. o Puhovskom
ja u mojim knjigama
stavljam tekstove
gdje nekoga spominjem
stavljamo
spominjem
uz Puhovskog
i Golšpera
naravno
ovu priču
mrkotijem o tome
da su Srbi
ubijali Hrvate
tri dana nakon
što su proglašena
na NDH
koja je izvršila
genocid na njima
stavljam
uzmem jedan
intervju
gdje se spominje
Puhovski i on
i stavljam
u novu knjigu
o Puhovskom
Drucker
predsjednik
je nazvao
Druckerom
predsjednik Milanović
je nazvao Druckerom
gospodina Puhovskog
i to je podnaslov
i sad Drucker
i sad ja
o mene
ne tuži
zato
što
izvodi
izvede
dijelove iz tog
intervjua
koju sam ja
već sada objavio
puno posla
znači poslije
12. i sada
ta tužba
kada sam ja
Druckera
mi napisao
kad je već bilo
ne znam
ali on
izvuče u tužbi
i uopće ne kaže
da je to
što
me tuži
da je
od
ovoga
Mrkocija
nego da je moje
a vi su stvari
citirali
profesora Mrkocija
a on u tužbi
kaže da ste
vi to
da ste to
vi tvrdili
da je to vaša tvrdnja
u njemu
i da je ona netučna
u tom
mom intervju
u prvoj rečenici
već ja govorim
u pitanje
Adjanović je pravio
intervju sa mnom
i on u pitanju
kaže da se ja
znači
ironično
govorim
o njemu
i sad ja
doista
ja sam u tom pismu
koje sam pisao
akademiji
koje objavljene
se rugao
ja sam se rugao
i to svaka budala
vidi da sam se rugao
vi ste u stvari
se rugali ideji
da bi on mogao
poslat član akademije
ja sam tvrdio
da je to
matematički
genijalan dokaz
o genocidnosti
hrvatskog naroda
jer doista
ako je neko
za tri dana
uspio već napraviti
genocid na njima
Pavliš još nije došao
u Hrvatsko
a oni već napravili
genocid
i oni se svijete nama
pa u matematici
ne može biti
tvrši dokaz
nekog genocidna
nego što oni
rugali ste se svemu u tome
ali sudovi u Hrvatskoj
redom svi
i ja sam se još
stajem i sada
žalba zbog mojih
ljudskih prava
koje ću upravo
ovih dana
predložiti
će isto
dosuditi da je on
u pravu
dobro
moram reći
ja isto
da sudovi
dosudjuju
da su pravu
i da imaju pravo
vljeđati
zato što ja
s ovo
mene i moj odjetnik
razumije
on mi je govorio
da čim su oni
tako
presudili
to država
hoće tako
ja kažem pa
ali postoji Evropski sud
ako i u Evropskim sudim
dokaže
da ja nemam pravo
između dva povijesnića
izabrati
i citirati
samo onoga
koju ja smatram
da je točno
da ga ne smijem citirati
a on je sami
tim što nije naveo
u tužbi
profesora Mrkocija
znači
oni sam nije postavio
točno ono što ste vidi
na prvi
i moju
i moje ono
oče svaka budala
vidio da sam se ja njemu rugao
svijela akademija
zna da sam se rugao
ovaj
nisu ga izabrali
manje od jedno tečine glasovanji
naravno i akademie
koje je u društvima
te svega i svače
dobro ali to govori
korista akademije
evo i vaš korista
tako je
pazite
oni od tada
od 12.
do ove uprave
jer svo vrijeme
je bila
ja sam crna ovca
akademija
dobro
to i razumijem zašto
međutim
razumijem zašto
ali u takvim uvjetima
ja zaustavim
i ovoga
ravnatelja
Hrvatskog instituta
na povijes
Slavonsku umrot
isto prije
prošle godine
znači
da imate jasno
vi iznosite svoje argumente
ali nije
ali to je
njima
njih ne smeta
što je toliko
što ja njega zaustavio
nego što je
odnos glasova
i prošle godine
posle svih tih godina
kampanje silne
da je u akademiji
50 bilo za moj stava
40 za njih
njemu je trebalo
56 da bude izabrat
ali 50
znači više
i u akademiji
oni koji su
hrvatski orijentirani
nego oni koji nije
pa dobro
mislim pa
ako u hrvatskoj akademiji
pa li uzrite medijek
ima dađite me koje su hrvatskosima
ovih portala i slič
među portalima
ne znam koliko ih je hrvatska
da
dobro
mediji su kontrolirani
to znamo
mainstream mediji su
na žalosti
i vlasništvo je sad
sve drugo
sve ovisi od državi
kad si vezan
samo privatni si nisu
ali njima mogu zagroća živo
svakove
naravno
što sad radite
evo sad
dali smo kratki pregled
onog čime se bavite
što ste sve pisali
što vidite da je važno
što je sad iduće
što je
vi imate 77 godina
da
dobro
dalje radite
stvarate
sudjelujete
Tomsona još nisam završio
dobro
pa sad i tek krenuo
zato što mi u zadnje vrijeme
na neki način
ja malo sve
možda je to malo
pretensijno
možete reći da sam malo
obražen
za to što sam
kralj
dobro
obrazili su vas
ja smatram
da trebam
odat
počet svima
koji su
u mojim knjigama
sam ih puno
citirao
da su se borili
za Tomsona
i da
i uopće
za Hrvatske interesse
i ako ja mogu
u knjigama naći
dovoljno
ja sad izvlačim
iz mojih knjiga
te dijelove
gdje sam o nekim
pojedinim ljudima
i dosta u zadnje vrijeme
tih mojih knjiga
koji su vezani
za Tomsona
je da je
šta znam
vezano je za Tomsona
znači pojedinci
i tako na neki način
država ih sigurno ne voli
zbog toga što ste borili
za Tomsona
i vlasa oporba
i nijeni ni drugi
više ne znam
pri vlatskoj oporba
bilo kod da je na vlastinu oporba
je već nista priča
ovaj
ali da
da dam
i barem ja
nekako počas
sa tom knjigom
da ostaje ta knjiga
za mene nije važno
će se znati
ali važno je da se znaje
da se oni svi isto borili
neki me to drago
a neki nije
dobro
ima li još nešto
čime se
dakle vidjela sam
da ste se
sada
isto tako
izjasnili
vezano za
izbor
ravnatelja
dakle
u Jasenovcu
pa da
Jasenovcu je tema
koja je
ja sam ljud
samo
možda manje
jer ta tema
ne imeli
izuzetno
draga
to je ta moja prva knjiga
o Jasenovcu
koja je napisana
na poziv
Hrvatskog instituta
za povijest
da
pazite ja sam
ko matematičar
pozivam
98. da pišem
knjigu koju sam branio
Tudžmana
Tudžmano
Jasenovku
je Bulavić napisao
i mene su pozvali
da ga ja branim
Tudžmano
na tu knjigu
i da napišem
Hrvatski institut za povijest
i dobro
i šta ste vi
matematički otkrili?
otkrili sam da
uzmeš
kad ti neka buzala
piše knjigu
uzmeš
i pokažeš
kretenu
jedan ovdje
napisao ovdje
ovo istoj stvari
deset puta isto
isto mi pišeš različito
sam radim
dovoljstveni isto
pa nisam luda
ja sad proučavam
da se bavim
imam ja
pazite ja sam imao
u Hrvatski
ima 40 doktora
koji su iz moje školi
izašli
još u svijetu
jedno 30
i što mislite
da ja imam vremena
i napisao sam toliko rado
da se ja sad bavim
kao znanstvenik
povješću
i ti sve
ali mogu uzeti
knjigu knjigu
i vidi
da li je
kad napiše jedno
a na dvije strane
potpuno sufrano
da je to glupost
i ona se ruga
a ja sam južda
puni se ruga
tako ne mogu
udjivati
onda ću se samo sebi ruga
dobro
ali samo da još razumijem
dakle vas je institut pozvao
da napišete
argumente matematički
za tuđmano
da odgovorim
polemički na knjigu
polemička knjiga
na tuđmano-jasnički mitu
od Bulajića
je bila to
onda su oni nas
kad su oni vidjeli
u Beogradu
šta je
sam ja napravio
oni su mene pozvali
na dvoboj
radio
znači imate i knjigu o tome
znači
ovaj
radio slobodna Evropa
da radio slobodna Evropa
on u Beogradu
i ja
i svi slobodni
i onda se razgovaramo
i sad je
taj razgovor je bilo
ja sam ga nagrdio
dobro
to je bilo tako
svažno
koji su bili vaši argumenti
to
ovo što sam rekao
uzmemo
na toj strani
si napisao
na toj to
ovo
ne može biti
sam ne sebi
skače u strani
pa njihova priča
čovječe od 700 tisuća
sad saki je
nije on takav
oni su vam svi isti
ja recimo kažem
u jednom kako
on neće bula
i sve da je 700 tisuća
ali će sve
navoditi
sve da ti zaključi
da je to
i onda ja kažem
isto u jednom tekstu
za gomštane
da oni isto
na isti način
pokažu
kao što on to radi
oni će reći o stepincu
napadaći o stepincu
da
vi su i gomštane
napišu
sam ja rekao
da oni to
za 700 tisuća
služi
neće mi slovo
oni objave to
moj intervju
oni to objavaju
u Slobodnoj Dalmaciji
Slobodnoj Dalmacija
neće da objaviti
moj odgovor na to
vi ste posle odgovori
nisu ga htjeli objaviti
u Slobodnoj Dalmaciji
ali ja ne tužim
ne stignete
ovaj meni je tuži
lažući
o onome što sam pisao
i sudoj im objave
a on u nekoj jedavnoj knjize
što je napisao
on tvrdi da sam ja
bio u Beogradu
profesor matematike
sve sam uživo
sam došao ovdje
pa sam da imam
postao šovinište
nešto sviča o tome
ja bi asistent iz fizike
čovječe sa stojku
sa dva rada
došao
i on to
mrta vlada
slaše
da
dobro
to je nažalosti
to je iskustvo
koje mnogi imamo
da nisu isti kriteriji
da nemaju
i da nažalost
se ne uspije
na sudu
izboriti
ja mene je ružno
to sa kriterijima
on laže
ja govorim istinu
s koje kriterije
kad neko laže
on je za sudan
a ne onaj koji govori istinu
a u Hrvatskoj je ubrnuto
ja plaćam
šest tisuća eura
kažne
i još ću
kad budem dalje gubio
oprne
i bit ćemo optimisti
nećemo sad odmah
za Hrvatski sud
ja ne bih
pa ti to je jako puno sudaca
koji
meni tvrdi
da sam ja
činjično tvrdio nešto
što sam s njem kome rugao
da razumijem
razumijem
ili on nije
ili su to
stvarno je
upravo su bili
kad su
kod mene
u malom gradu
kotor mislili
kad neko nije baš
ide studirati pravo
pa da ima sjajnih pravnika
ima sjajnih pravnika
najviše volim gledati pravnike
američke filmove
ali u Hrvatskoj ima sjajnih pravnika
pa i koliko je mojih prijatelja
počinu
kažem bio mi je predstavnik
predstavnik njihove akademije
mislim
znači
predstavnik vrhovno sudar
i na sve usani sudac
mnogo odvjetnih
pa da
ali
oni su sjajni
u ovom predmetu
vi daživljavate
da vaša je slika
da nije
ja neću
ja kažu
on ili je slugan
koji služa
nekomu
ili je glup
treće nema
nekao nizabira što mu je laše
ja rače
da mu kažete
on mislite na suce
da da
razumijem
da pa
to je sigurno
da je to problem
ali dobro
da je ovo što ja kažem
neće mi se
ja pomažem
im da ulese odluku
proti mene opet
da idemo na
Evropski sud
dobro
dakle
sada dalje
radite na Thompsonu
ima li još neki projekt
za budućnost?
pa kažem
ima i drugih
Hrvata
koji ima
već imam gotove knjige
ja to mogu objaviti
na portalima
tako da
to teže ide
ja brzo to mogu
rekli ste da želite
da bih tijeli
što duže živi
da imate vrijeme
još sa svojim unucima
koliko imate unuka?
dva
jedno sam na televiziji
uspio sam jednom
biti na televiziji
pet minuta
smo dali
dobrojito Hrvatska
naime
ja sam ih izrazao
zato što
kad je bila
konferencija
povodu mog
70. rođendana
onda su oni snimali
prvo su me zvali
da dođem gospa
na kraju
su poslali snimatelja
to je bilo vrijeme
kad je
bivši predsjednik
švedsko-matemičko društvo
govorio o meni
i govorio
i on je
intervjuirali
kad je on govorio
da sam ja
kraj hrvatska
on je govorio to
inače je on bio jedini
matematičar
u Švedskoj
koji dobio njihovu državnu nagradu
koju samo jedan dobija
godišnje
u Švedskoj
sad ima 80 godina
i Laš Erik
to govori
oni su snimili
to i onda
nisu nikad ali
i onda su me zvali
da nije znali
opet su me zvali
da za dobrojito
ili hrvatska
nešto
ja im kažem
ne ne ja sam ih prvo
rekao
dajte ga
niste to objavili
obećali se mi dalje
dajte mi snimam
da ga ja izkoristi
da pa da imate snimku
da imam te
kad su snimili
nije govor
nisu ni došli
što ono vama rekao
da
i drugi što su rekli
tako što su snimali
su nas poslije izveli
vani dok smo
oni drugi su bili
ručak je bio tamo
ne sam ih dobra snimka bila
uglavnom
oni su mene zvali
da će me dati
da će me snimiti
i onda će mi dati
ovaj
u toču
iz toga dio
da
i sad vidim
pet minuta
su snimili
ovaj
nema toga
nema tog dijela
tog švedskog matematičara
koji o vama govori
i ovaj
i onda oni
ess
izgubili
a mi je to uvijek
da dođem
pet minuta
snimali su
jedno 40 minuta
razgovora
da li pet minuta
ali sad
na vaše pitanje
i završio sam
nešto
jedino što su
zapantili
svi što sam pričao
je bilo tome
da sam ja
na kraju
nju pitao
o voditelju
koji razgovara
znate koji je meni
najdraži
ovaj
titula
koju sam dobio u životu
kaže
ne znate
znate
kad mi je
unuk imao jedno dvije godine
pa kad dođe na vrata
otvori vrata
i vitne
ti da
pa da dobro
to je
to je fakat
predivna titula
to je ka me već pisate
o unucima
pa da
predivna
što su zapamtili
koji su gledali
to dobro jutro Hrvatska
samo su to zapamtili
ništa drugo nisam
evo
puno hvala
Akademik Pećarić
na ovom razgovoru
na ovom svemu
što radite
i na tome
što ustrajete
u tome
da doprinosite Hrvatskoj
na toliko različitih načina
Čujte
ako ja odustanem
u ovakvim ujetima
onda
Nemo odustanja
A ne
šta bi drugi dan
Naravno
slažem se
Evo dragi gledajte
mi puno vam hvala
da ste pratili
naš razgovor
nadam se da je vama bio
zanimljiv koliko i meni
i pozdravljam vas
do sljedeće prilike
Hvala što pratite kanali.
Hvala što pratite kanal.