[SPEAKER_00] Bok, ja sam Iva Kraljević, a sa mnom je danas Nikolina Mamić, koju vjerojatno poznajete sa Instagrama pod profilom Sretnji obroci i po radu sa ženama kroz primjenjenu logoterapiju i neurolingvistički kočing na povezivanju žena sa svojim ranjivostima i svojom snagom.
[SPEAKER_00] Danas ćete u našem razgovoru slušati o ženskoj snazi, emocijama, ranjivostima, pa onda i o roditeljstvu, prijateljstvu, a čućemo i Nikolinino osobno svjedočanstvo vjere.
[SPEAKER_00] Prije nego što krenemo, zahvaljujem i našim sponsorima Angelumu i Selezijani koji su, evo, jedan kotačić koji pomaže u realizaciji ovog sadržaja kojeg onda besplatno djelimo sa svima vama.
[SPEAKER_00] Pa, draga Nikolina, krenimo odmah u sridu. Što je uopće svađa?
[SPEAKER_01] Vjerujem da bi svatko od slušatelja na to pitanje imao svoj odgovor i baš mi je drago da si s tim počela jer kad definiramo što nešto za nekoga znači, tad puno lakše možemo se i razumijeti i izaći i svađe.
[SPEAKER_01] U svađi, ja ću ponuditi svoju sliku, svađu nekako često zamišljamo kao i iskusimo kao podizanje tonova, vikanje jedno na drugo, optuživanje nekoga za nešto, upiranje prstom u drugoga, ti si meni, ja sam tebi.
[SPEAKER_01] I svađu, u biti ono što je, naravno, dakle sad ko bi što rekao o toj svađi, to je vrlo individualno, ali sa svađu ja bih rekla da je u svađi ključan taj dio gdje se prekida odnos.
[SPEAKER_01] To da više ne razgovaramo nakon toga da nismo povezani ili možda da se durimo jedno na drugoga, to sad sve jako ovisi, dakle, kako bi tko iz svog iskusa definirao što za njega je svađa.
[SPEAKER_01] Svađa je...
[SPEAKER_01] Svađa je nešto nakon čega se moramo pomiriti.
[SPEAKER_01] Da, da, svađa je ono, ajmo reći, iz one dječe perspektive, nešto smo se posvađali, rekli smo jedno drugom nešto ružno, nešto možda što i nije istina,
[SPEAKER_01] Izvadili smo iz potepiha i još puno drugih stvari od prije koje nismo rekli direktno, nego smo i sad donijeli za stol.
[SPEAKER_01] I toliko smo se povrijedili da sad prekidamo na neko vrijeme komunikaciju, a tu u biti znači prekinuti odnos, izgubiti nekako povjerenje jedno u drugog.
[SPEAKER_01] I ono, treba nam neko vrijeme da se kao slegnu stvari pa ćemo onda dalje, a najčešće u biti samo pustimo da vrijeme prođe preko te neke neiskomunicirane situacije.
[SPEAKER_01] To je situaciju koju smo komunicirali na način koji ne poštoje drugoga, u kojem ne čujemo jedne druge, u kojem nam je cilj samo izreći što ja mislim, samo da sebe opravdam, samo da sebe izreknem, bez da želim čuti drugoga.
[SPEAKER_01] I u biti u svađe često se događa baš to da želimo zaštititi sebe, želimo sebe ostaviti u dobrom svijetlu, želimo istaknuti to nešto nama vrijedno, bez da stavimo pažnju na drugoga.
[SPEAKER_01] Čim je u komunikaciji usmjerena pažnja da ja želim otvorena srca čuti drugoga, a to možda znači čuti nešto teško o sebi, tad biti svađa ne mora biti loša.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, završit ću tu pa znam da ćemo još malo detaljnije popričati o tome je li svađa loša ili nije, ali ajmo reći da je u klasičnom nekakvoj percepciji svađe bio uvijek prisutan taj prekid odnosa, što u biti ne mora nužno uvijek biti.
[SPEAKER_00] Dobro, a kad se to tako dogodi, može li to biti zdravo za taj odnos?
[SPEAKER_01] Takva svađa u kojoj ja samo izražavam sebe, optužujem tebe, u kojom je cilj samo sebe staviti na, ajmo reći, neki pjedestal u toj situaciji, ja tu ne vidim ništa zdravo.
[SPEAKER_01] Svađanje u kojem ne postoji komunikacija, mislim to onda nužno ni svađa.
[SPEAKER_01] Zdrava svađa, a to onda u biti i nije svađa, po ovom klasičnom nekakvom, kad spominjemo svađe.
[SPEAKER_01] Ja bih to radije rekla sukob. Mi često brkamo sukob i svađu. Svađa je na toj jednoj dječoj razini gdje smo se sukobili oko neke situacije, nemamo isto razmišljanje i ne želimo se susresti na pola puta na nekoj točki.
[SPEAKER_01] Dakle, nema susreta, nema povezivanja. Ja u takoj svađi ne vidim nužno nešto vrijedno da bih ja i sebi u svom životu i sa ženama s kojima radim kroz logoterapiju i coaching, da bi im to nešto stavljala kao nešto vrijedno.
[SPEAKER_01] No sukob je izuzetno vrijedan i sukob može biti dragocijen za razvijanje odnosa, da pometemo stvari koje se ne komuniciraju, koje su već dugo po tepihom. Sukob može biti jako vrijedan.
[SPEAKER_00] A može li taj sukob biti mirni sukob?
[SPEAKER_01] Može. Sukob bi značilo da sukobili su se dva različita. Mišljenja, perspektive, situacije, osjećaj. Ne možemo odvojiti osjećaje kad govorimo o svađi.
[SPEAKER_01] I sukobiti se možemo, ja vjerujem da je sad ovo mnogima onako o čem sad ona priča, sukob je nešto što je ružno. Sukob je uvijek neugodan.
[SPEAKER_01] Dakle, izlažeš se drugčijem i u sukobu ovisi na način na koji komuniciramo o našem temperamentu, o nečemu što se možda i trudimo njegovati kao vrijednost u odnosu. Sukob može biti onako malo sa povišenim tonovima.
[SPEAKER_01] Nema ništa loše u povišenom tonu. Mi jako često u sukobima izbjegavamo povišen ton jer smo navikli povišen ton vezivati za nešto što vodi ka prekidu odnosa.
[SPEAKER_01] Ali povišen ton u kojem ti stvarno kažeš ja sam stvarno ljuta, dosta mi ovoga, što god da ti dođe, nema ništa loše u tome. Netko se smije izraziti kroz povišen ton u sukobu i da zadrži odnos.
[SPEAKER_01] Jer taj povišen ton samo znači da je u meni jako puno emocija, da mi je nešto jako važno i povišen ton nije nužno loš, a jako puno i sama sam prošla kroz, ajmo reći, ponovno validiranje što to znači.
[SPEAKER_01] Ja sam, mi žene pogotovo, pogotovo ako osjesiš da imaš problema sa štitnjačom, treba se preispitati što je to, ne dopuštam sebi pusit i zašto ne smijem izreći na glas da mi je nešto teško, zašto ne smijem povisi ton?
[SPEAKER_01] Jer smo navikli da je i kroz različite autoritete, ne vići, ne deri se, reci lijepo jer se netko drugi nije znao nositi s povišenim tonom.
[SPEAKER_01] Ali povišen ton kad izražava mene, kad ne vrijeđa tebe, kad izražava ono što je u meni, u mojim emocijama, u mojim mislima, povišen ton je vrijedan.
[SPEAKER_01] Pomaže ti osoboditi jedan velik dio energije koji je u tebi, koji ne trebaš potiskivati.
[SPEAKER_01] Ali ključno onda kako komunicirati kroz taj povišen ton u kojem stvarno imamo različita mišljenja o nečemu, kako se onda u tome povezati.
[SPEAKER_01] Tako da sukob, ajmo ako ćemo čak narodski govoriti svađa, je dobra ako u tom povišenom tonu, ako je tebi taj povišen ton vrijedan, ako ti je potreban.
[SPEAKER_01] Ti si možda netko, ja sam isto često takva, imaš potrebu prvo tu neku emociju preplavljeno sama sa sobom probaviti, tek je onda možeš donijeti drugome za stol.
[SPEAKER_01] To je isto u redu ako znaš da si u takvim razgovorima konstruktivnija.
[SPEAKER_01] Ali je važno onda recimo u takvim situacijama, ako govorimo o mirnom sukobu, izreći ono što je, gledaj, ja sam prije bila toliko uzrojena i nared da bih ti bila rekla to, to, to i to.
[SPEAKER_01] Sad me to, ono, probavila sam tu emociju, svačam da je moja, ne osjećam vrijednim da ti to sad tako kažem, ali to je bilo u meni, da ja to smijem podijeliti s drugim što je bilo stvarno u meni, jer svaka ta emocija koja vrišti iz tebe je vrijedna dijeljenja ako nije usmjerena na drugoga kao ti si za nju kriv, ti si za nju odgovor.
[SPEAKER_00] Znaš na što me to pociča? Isto tako je na odnos sa vlastitom djecom, pa smo govorili, ok, ti imaš pravo biti ljud i tako to možemo onda preslikati, pretpostavljam i na partnerski odnos, ti imaš pravo biti ljud, to je tvoja emocija, ali što je onda s onim savjetom, čak i ne savjetom, nego opcijom da odgodiš reakciju?
[SPEAKER_00] Kako onda to preslikati na taj odnos, ok, puta sam i slažem se da je to ono, imam osjećam slobodu izraziti svoju emociju i kroz povišeni ton ili pa ne vidim sad neku drugu opciju, ali ako to nije ono, dovešću ja tebe u red s ovim visokim tonom, nego jednostavno imam tu emociju i osjećam slobodu da ju izbacim van.
[SPEAKER_00] Da, je onda bolje tako, iskoristiti tu slobodu na neki način ili što se meni dogodi, ne iz straha, ne iz ničeg, jednostavno iz nekakvog osjećaja, ono, svjesna sam da moj muž ne zaslužuje sada tu vičem, jer je to moja emocija i njemu će biti ono, kao šta se događa, jer najčešće to bude nešto što on možda ne hotice napravi i ja želim možda kasnije njemu reći, kao, e, gle, ono, jučer kad si rekao, ili jutros, ja sam to protivima čela tako, znam da nisi tako mislio, ali kad to tako kažeš,
[SPEAKER_00] želim to normalno iskomunicirati jer znam da ne zaslužuje te moje visoke tonove i sad netko bi možda rekao da je to izbjegavanje sukoba, bježanje od konflikta, evo, daj mi komentar na to, ja ne znam.
[SPEAKER_01] Generalno moć odgoditi reakciju je, ja bih rekla, ono, baš osobina jako zrele osobe, netko, to može netko tko jako dobro poznaje sebe, prepoznaje, uopće da ti prepoznaš, aha, sad mi se javila ta neka preplavljenost, uzrujanost i da ti to tad možeš, ajmo reći na neki svoj način, hoćeš sad skočiti, vra, viknuti.
[SPEAKER_01] Pustiti to iz sebe jer uistinu, dakle kad je smo preplavljeni, u nama se javlja jako puno tog emotivnog naboja koji je korisno izbaciti van, bilo da ti sama sa sobom mrmljaš nešto i uistinu iz poštovanja prema drugome ne prenosiš to na njega.
[SPEAKER_01] Ali je zato stvarno potrebna jedna emotivna zrelost i odgovornost da ti možeš to sama sa sobom proći. Nekim ljudima je uistinu potrebno da imaju nekog ako će im biti, ajmo reći, posrednik upuštanju tih emocija van i lakše se osjećaju.
[SPEAKER_01] To jako isto ovisi o karakteru, koliko si, jako puno ljudi stvarno treba ono, e toliko sam ljuta da bi ono najradije, ne znam što već.
[SPEAKER_01] Tako da, ključan je taj dio gdje osvještavaš da je ta preplavljenost tvoja i s druge strane, pogotovo i u bračnom odnosu, to može biti stvarno jedan predivan prostor dijeljenja.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je važno čak i ako možemo to sami proći sa sobom tu ljutnju, ovo što si ti predivno spomenula kasnije podijeliti i da to dijeliš i sa djetetom.
[SPEAKER_01] E jutro sam, naš kako sam bila, evo baš sam ja sa svojim djetetom podijelila da sam malo uznemirana i nervozna danas jer me čeka nešto baš što mi je jako važno i da ima jednu tu pozitivnu nervozu, da on zna da su te emocije normalne.
[SPEAKER_01] I ne da bih ja njegmu reći sad si, ono pusti me ti si krib, nego ono da dijeliš sa sobom, sa osobama koje su ti važne, pogotovo kad to modeliramo djeci da je u redu imati tu neku preplavljenost.
[SPEAKER_01] Napravila sam toto i to da mi pomogne, ali i da se upravo sa subuglom podijeliš, znaš ono kad si napravio, ono htjela sam ti reći toto i to, ali znam da je to moje, evo čisto ti sad dijelim kao da prepričavaš što si gledala na filmu, ali da druga strana ima nekakav osjećaj što su tebi događa.
[SPEAKER_01] Jer ako je poanta da ću sve sad ja sama sa sobom riješiti, ništa mu neću reći, pogotovo mislim da to može biti jako vredno za partnere jer mi žene smo često puno više u kontaktu i sa svojim emocijama i nekako smo više osvijestile da je u redu to i dijeliti sa prijateljicama i tako.
[SPEAKER_01] Muškarcima treba, ajmo reći, više tog jednog, pogotovo ako imaš partnera koji nije navikao govoriti o emocijama, ja mislim da je to i njima jako vrijedno, pa vidi, ha i ona ima te misli kad bi me ono najredje bi mi ne znam šta rekla, da i on to smije tebi isto reći jer u redu je da ti se pojavi misao, ej na šta živciraš me, ali ono da znaš da je to trenutak emocije, preplavljenosti, da ćeš se ti moći pobriniti sa to da ćeš moći reći partneru, ajmo na probati mijenjati zajedno te neke stvari
[SPEAKER_01] i biti jedan drugome podrška, da se ne osjećaš loše što ti je to prošlo kroz glavu, što si pomislila to o njemu, što si mu htjela svašta nešto reći, a mi žene to jako često, u biti smo navikli od davno prije, kroz odrastanje, da te neke svoje neugodne misli, emocije, ljutnje, da to nije u redu dijeli s drugima, šta ću mu to govoriti kad mi ne može pomoći, ali to je vrijedan dio povezivanja.
[SPEAKER_01] Ne možemo reći, pogotovo u partnerskom odnosu, jako puno govorimo o tome, to je jedna emotivna golost.
[SPEAKER_01] Da bi smo mi u istinu u partnerskom odnosu bili povezani i dijelili tu jednu intimnost, na svim razinama važno je dijeliti intimnost emocija.
[SPEAKER_01] A to znači biti naga opet pred partnerom u najneugodnijim emocijama, mislima koji ti se pojave, ali ne na način ti sad to riješi, ti si kriv za to, nego evo to je moje i ja ti su povjerenjem to stavljam pred tebe u ljubavi prema tebi, prema sebi, da evo zajedno ajmo naći jedan siguran prostor za to.
[SPEAKER_01] I to jako povezuje partnere i u tom dijelu partnerski odnos može biti jako terapeutski, jako mu to nije prvotna namjera, ali kad osjećaš da pred partnerom smiješ pokazati sve svoje ranjivosti,
[SPEAKER_01] To baš može biti onako jedan prelijep odnos u kojem možeš i izliječiti sebe i prihvatiti sebe i vidjeti da te partner voli takvog i vježba tu jednu voljenost u svim našim izdanjima, ne da bi smo mi sad nastavili, samo bi takvi, ono, pa nekom to prihvaća dokad god, nego da ta ljubav te onda lječi.
[SPEAKER_01] Kad vidiš da te drugi voli, čak i kad misliš nekad te neke svaka kvel neugodne misli, emocije o drugome iz ljutnje, iz preplavljenosti, iz što god da ti je teško, tad svačaš da si vrijedan te ljubavi na toj ljudskoj razini, da bi možda mogao prihvatiti onu veću božansku ljubav na puno više razini.
[SPEAKER_00] A reci mi onda, evo, ako smo definirali da je svađa kao prvo vrlo širok pojam, svako ju može tumačiti na neki svoj način, je li onda to malo nevješti izraz da je svađanje zdravo?
[SPEAKER_00] Možda bi smo trebali odvojiti svađanje od konstruktivnog rješavanja tukoba.
[SPEAKER_00] Jer bojim se, nije svatko toliko duboko u radu na sebi i terminologiji i sad kad čuje negdje zdravo je posvađa se, svađa se na onaj najklasičniji destruktivni način, ali misli to tako treba.
[SPEAKER_00] Radimo li onda malo i kao nekako glorificiranje same svađe koja stvarno može na kraju biti jako destruktivna, odnosno jedna osoba se osjeća zdrava u svemu tome, ali ova druga koja to prima trpi.
[SPEAKER_00] Maka najčešće oboje i primaju i daju te strelice. Trebamo li malo podijeliti onda tu svađu od...
[SPEAKER_01] Zato je jako važno razgovarati o ovakvim temama. Ja tu baš volim koristiti naziv konstruktivni sukob u smislu, dakle sukob je uvijek dobrodošao.
[SPEAKER_01] Ne treba se bojati sukoba iako su oni uvijek nekako neugodni jer ti otvaraju neke tvoje prijašnje sukobe u kojima si bio ranjiv i sukob te uvijek izlaže ranjivosti.
[SPEAKER_01] S druge strane je ljudski, ne treba se nužno osjećati loše, eto, u sukobu uvijek ima jako puno emocija.
[SPEAKER_01] Iako uvijek čekamo da u nekim situacijama se mi smirimo i budemo, ajmo reći, u kontroli.
[SPEAKER_01] Često mi izbjegavamo sukob kad smo pod jakim emocijama kako bih ja bila u kontroli sebe da možda ne povredim drugoga jer me strah povredi drugoga.
[SPEAKER_01] Nekome drugome reći nešto pa ću se poslije morati spričati.
[SPEAKER_01] I onda je to isto jedan video onako ja ću prvo se smirit pa ću ja biti u kontroli da pogotovo kad je to i u poslovnom ambientu,
[SPEAKER_01] pred djecom, nekad je to i važno s djecom, ajmo reći, to dove sebe u kontrolu iako to nije nužno nego jednostavno usvjesno sebe u emocijama.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane smo ljudi, važno je osjećat se siguran da si smijem nekad dopustit da u istinu odreagiram jer ne možeš se uvijek držati u toj prisutnosti.
[SPEAKER_01] Čak i kad si jako zreo u emocijama, ne možeš uvijek biti toliko zreo i stvarno imaš dana kad je nekakav preliečašu i kad ćeš se izvikat na partnera i na dijete.
[SPEAKER_01] I u redu je, nije to sad ne znam kakva na kraj svijeta, ali stvarno tad jako važno preuzeti odgovornost za tu svoju emociju i reći jedan drugo me oprosti.
[SPEAKER_01] Jer je ljudski da ćemo pogrešiti, da ćemo izreagirati u emociji žešćoj nego što smo možda planirali, ali to je opet, dakle čak i ta nazovimo svađa koja nije konstruktivna,
[SPEAKER_01] je opet predivan prostor za podijelite, znaš, stvarno mi je bio težak dan, ono na tebi sam pustila svu tu ljutnju, znam da ne zaslužuješ.
[SPEAKER_01] Ta druga strana, tad to ni ne prerasta nužno opet u neki sukob jer druga strana razumije da nisi tu odgovornost za taj sukob, za tu svađu prebacila na njega, na nju,
[SPEAKER_01] nego da je to nešto što izvira iz osobe koja...
[SPEAKER_00] Ne, svakako ne bih htjela da ovo izgleda kao nekako posramljivanje ljudi ili izdizanje, nego jednostavno govorimo o nekom idealu kojem težimo kao ljudi i radimo na sebi,
[SPEAKER_00] ali život se dogodi, okolnosti te pritisnu, izbaciš to kad ne treba, idemo dalje jer znamo čemu težimo.
[SPEAKER_00] Tako da čisto da to odmah razjasnimo, naravno da ćemo se svi tu i tamo posađati.
[SPEAKER_00] Meni je tu, na primjer, slaba točka brakva, evo, Bogu hvala, nije za sad, ali kako odrastam sa sestrama,
[SPEAKER_00] tako da meni je jasno što znači konstruktivna i destruktivna svađa, ali evo, vjerojatno mi je se i karakter i zrelost poklopila sa muževljevom.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, za sad to sve iskomuniciramo, ono, ok, ja bih rekla konstruktivno.
[SPEAKER_00] Reci mi sad kad si se dotaknula te ranjivosti, jednom si mi rekla da, evo, pokušat ću te citirati,
[SPEAKER_00] da mi bojimo se nekad negativnih emocija, ali da tu u njima zapravo i kad se s njima suočimo,
[SPEAKER_00] da onda tek spoznamo svoju snagu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Što misliš kod time?
[SPEAKER_01] Pa evo, baš ću uzeti jedan onako primjer, ja uvijek kad ranjim sa ženama koristim one realne opipljive primjere koje svi imamo,
[SPEAKER_01] jer koliko god da smo različite, svi nekako živimo iste situacije.
[SPEAKER_01] Dogoditi se neka situacija sa suprugom, baš je nedavno vidjela sam onaj tvoj video gdje si pričala o tome da ne treba imati očekivanja,
[SPEAKER_01] u smisu da jasno komuniciramo što želimo i sad suprug ne napravi nešto što si ti možda očekivala,
[SPEAKER_01] jer ti eto si, nisi stigla iskomunicirati ili ti je preteško nešto reći i sad si povrijeđena.
[SPEAKER_01] I u toj povrijeđenosti, ono, zašto on sad to nije napravio, pa zar mu nije stalo, pa može i on nekad nešto,
[SPEAKER_01] ne treba mu sve uvijek reći, tu je taj onaj neki dotakneš taj jedan ranjivi dio sebe gdje netko ti je iznevirio tvoje očekivanja,
[SPEAKER_01] osjećaš se sama u nečemu, osjećaš se iznevjerena kao da drugom nije stalo,
[SPEAKER_01] dakle osjetiš tu neku svoju ranjivost u smislu samoće i osjetiš čak možda i ono, pa da ja sam mu trebala reći,
[SPEAKER_01] osjetiš da je neki, možeš otići možda i u smjeru, početi sebe krivit i onda da ne iskusiš tu,
[SPEAKER_01] aha, njemu nije stalo, trebala sam mu ja reći, da ne ođeš u krivnju ili taj osjećaj samoće,
[SPEAKER_01] mi onda se naljutimo i želimo izbeći to da je nama teško i onda tu krene ta,
[SPEAKER_01] da da on je kriv, on je trebao, bilo kakva ta ljutnja ili zatvaranje, nekakav ono pokušaj da meni ne bude teško,
[SPEAKER_01] pa ću ja na njega svalit krivicu,
[SPEAKER_01] ali kad u biti osjetiš, kad možeš osjetiti taj osjećaj da on nije napravio to nešto,
[SPEAKER_01] mene to stvarno možda je povrijedilo, imam pravo, u meni se javi povrijedjenost i ta osjećaj smije biti tu,
[SPEAKER_01] stvarno se možda osjećam sama ponekad u braku, voljela bih da mi on to nekad čita misli,
[SPEAKER_01] u redu je da se tako osjećaš da bi voljela da ti neko čita misli, mi svi bismo to nekad voljeli
[SPEAKER_01] i tek tad svačaš da iz te ranjivosti, kad smiješ sebi dopustiti da se stvarno tako osjećaš,
[SPEAKER_01] iz tog onda ide ona ljudska, ne ljudska nego i više od, to je baš ogromna snaga,
[SPEAKER_01] da kažeš drugome, evo mene ovo stvarno povrijedilo, tu mi je baš teško, baš mi treba tvoja pomoć,
[SPEAKER_01] a to je ogromna snaga jer to pokazuje jednu veliku odgovornost i zrelost,
[SPEAKER_01] dakle na toj razini je to snaga, jer ne ide iz one nemoći, jadna ja, zašto netko ne brine o meni,
[SPEAKER_01] tu je ta snaga, ali da bi uzela tu snagu stvarno moraš proći kroz to jedno sito i neugode,
[SPEAKER_01] ma šta ću ja sad njemu reći da je mene to povrijedilo, neću mu najradije ništa reći,
[SPEAKER_01] nek ono durit ću se, zatvorit ću se prema njemu, jer stvarno da bi podijelila sa partnerom
[SPEAKER_01] ili sa kolegicom, bilo s kime, mene je to stvarno povrijedilo, mene je to stvarno teško,
[SPEAKER_01] moraš neki način biti, opet, značemo na tu golost otvorenog srca pred drugim
[SPEAKER_01] i ha, što ako ona to kaže, a sama si si kriva, trebala si, što ako on to ne zagrli,
[SPEAKER_01] što ako ta osoba, pred kojim se bojim pokazati tu svoju ranjivost,
[SPEAKER_01] samo ono, frcne neku strelicu u to, onda će me to još povrijedit.
[SPEAKER_01] Ali kad svačeš da ti sama, ovisi netko ko to može i povjerenju Boga, da smiješ imati u sebi svoju ranjivosti,
[SPEAKER_01] da smiješ osjetiti ko zna koji put razočaranje i da će to sve u tebi biti sigurno,
[SPEAKER_01] da ti to možeš, uvijek to sa ženama dijeliti, nekako zagrljiti iznutra i biti s time,
[SPEAKER_01] ako što grliš svoje dijete, da svačeš da si toliko snažna i da ne da te ništa neće povrijedit,
[SPEAKER_01] nego da ćeš ti biti jedno sigurno mjesto onutar sebe za zagrljiti u tu ranjivost,
[SPEAKER_01] ono što ne možeš predaš njemu i da je život kad te nešto ranjava,
[SPEAKER_01] da je osjećanje znači propuštat kroz sebe život.
[SPEAKER_01] Koliko gotovo bilo teško, ali evo, mene odmah priplavljuju emocije i ježim se od toga,
[SPEAKER_01] ali to je ono poće mu pamtiti mu život.
[SPEAKER_01] Ja sam baš prošla jednu emotivnu fazu gdje sam mjesecima,
[SPEAKER_01] ono vrlo često plakala jer sam osještavala,
[SPEAKER_01] male kreću u školu, ovo nam je ono zadnja mala beba,
[SPEAKER_01] to prolazi i onda shvatim koliko je to preljepo što mi je to toliko bilo teško,
[SPEAKER_01] jer ću to pamti, to mi je bilo neki opruštaj od tih ono te baby faze života
[SPEAKER_01] i smije biti teško.
[SPEAKER_01] Nadam se da ćemo muži ja sa 85 se presjeća tog predivnog ali teškog perioda života
[SPEAKER_01] i nekako kad tu ranjivost i težinu smjesiš u srce
[SPEAKER_01] i kad osjetiš da si ti siguran proser za tu ranjivost
[SPEAKER_01] i kad ne možeš ti da imaš kome to predat,
[SPEAKER_01] onda nekako ono, ok, spremna sam, šta ono,
[SPEAKER_01] ne želim da me zadesi težina, ali moći ću je zagrljiti.
[SPEAKER_01] Ajmo reći, ono, to je taj dio da ti težina nije neprijatelj.
[SPEAKER_01] dogod se borimo protiv težine u životu, ne idemo iz dobrog mjesta,
[SPEAKER_01] ne idemo iz mjesta povezivanja, nego ono, držim štit.
[SPEAKER_01] A tad povezivanja ne ima.
[SPEAKER_00] Da, sad si me baš podsjetila, nisam o tome nikad razmišljala
[SPEAKER_00] i sad što više razmišljam,
[SPEAKER_00] shvaćam koliko je bitno kakve uzore imamo i iz kakvih okruženja dolazimo.
[SPEAKER_00] Sad kad si spomenula to da neću izgubit na svojoj snazi,
[SPEAKER_00] ako si dopustim emociju koju ću onda na kraju dana i pamtit,
[SPEAKER_00] jedna si me podsjetila na mog tatu,
[SPEAKER_00] koji sad ima šestdesetak godina,
[SPEAKER_00] a on je ono inače sposoban, čovjek, stojički sve, črst, gromada, naša obiteljska stijena,
[SPEAKER_00] ali kad god neko od nas nešto recitira,
[SPEAKER_00] ili kad gleda slike od unuka,
[SPEAKER_00] on bez polu beda pusti suzu.
[SPEAKER_00] I mi smo s tim odrastali, znamo kad se gleda neki tužni film,
[SPEAKER_00] tata će malo biti emotivan,
[SPEAKER_00] i nije nam to umanjivalo njegov ni autoritet,
[SPEAKER_00] sretni, znaš ono, ok, normalno da će pustit suzu jer je nešto tužno.
[SPEAKER_01] Ja to pamitim kao najsnažnije trenutke tate da je pustio suzu na nešto,
[SPEAKER_01] meni je to jako,
[SPEAKER_01] to ti je ono, to ti daje siguran prostor i ja to smijem.
[SPEAKER_01] Ja to, i to je ono.
[SPEAKER_00] Imaš ti ispričavati, znaš ono kad nešto ti dođe neka emocija,
[SPEAKER_00] a u društvu si pa kao oprosti, oprosti, oprosti.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ova je ono, pa ne, kao što se ne ispričavam,
[SPEAKER_00] što sam sretna,
[SPEAKER_00] mislim, znam ja to sad, ja govorim kao da je to jako lako,
[SPEAKER_00] nije to uvijek lako živjeti u tom trenutku,
[SPEAKER_00] ali lakše je naravno kad imaš te dobre uzore oko sebe.
[SPEAKER_00] A reci mi opet kako dotaknut,
[SPEAKER_00] kako si dopustiti dotaknut tu bol,
[SPEAKER_00] a da ne ostaneš u njoj
[SPEAKER_00] i da se nakon zakopaš u neku beskrajnu počinu.
[SPEAKER_01] Super pitanje, da, super pitanje,
[SPEAKER_01] to je baš,
[SPEAKER_01] mi često brkamo, pogotovo danas,
[SPEAKER_01] ono u svijetu tog rada na sebi,
[SPEAKER_01] kao ono, moraš slušati sebe,
[SPEAKER_01] moraš osvijestiti sve svoje emocije,
[SPEAKER_01] biti u njima,
[SPEAKER_01] čut sebe, povezati se sa emocijama.
[SPEAKER_01] I baš to često vidim kroz coaching sa ženama.
[SPEAKER_01] Coaching je baš jedan predivan proces.
[SPEAKER_01] Ja osobno prakticiram neurolingvistički coaching,
[SPEAKER_01] na kojem radimo baš to,
[SPEAKER_01] kako osjetiti emociju i izaći iz nje.
[SPEAKER_01] nekako to često, ono, usporedim kao da,
[SPEAKER_01] to je kao da imaš u sebi, ono,
[SPEAKER_01] jako puno male djece,
[SPEAKER_01] jedan je ljut, jedan je ljubomoran,
[SPEAKER_01] jedan se, dvoje se svađaju
[SPEAKER_01] i ti kao odrasla osoba bi trebala brinuti o njima,
[SPEAKER_01] ali da bi brinula o toj,
[SPEAKER_01] kao i kad, ono, tvoje djete ima emociju,
[SPEAKER_01] nije poanta da samo,
[SPEAKER_01] ajde, ajde sad, prestani plakat,
[SPEAKER_01] nego, ono, vidim te.
[SPEAKER_01] Okej, nešto se događa,
[SPEAKER_01] stvarno ti je teško
[SPEAKER_01] i tu je prvi korak,
[SPEAKER_01] dakle, aha, sad me ulovila ljubomora,
[SPEAKER_01] sad sam, ono, zavisna,
[SPEAKER_01] sad se bojim,
[SPEAKER_01] baš se bojim ovog nečeg,
[SPEAKER_01] okej, vidim te.
[SPEAKER_01] Ono, znam da se smijem bojati,
[SPEAKER_01] znam da me smijem bit nekad i ljubomorna,
[SPEAKER_01] smijem, sve smijem osjetiti.
[SPEAKER_01] Emocija je uvijek istinita,
[SPEAKER_01] jer ti se javlja ili iz nekog prošlog iskustva,
[SPEAKER_01] ili stvarno iz nekog, ono,
[SPEAKER_01] uf, gledaj, ovo je stvarno neki veliki projekt,
[SPEAKER_01] u redu je da me strah,
[SPEAKER_01] dakle, ta emocija je uvijek iskrena,
[SPEAKER_01] istinita za tebe,
[SPEAKER_01] ali nije uvijek istinita
[SPEAKER_01] na nekim, ono,
[SPEAKER_01] na nekoj općoj razini.
[SPEAKER_01] Okej, to što me strah je istina,
[SPEAKER_01] za jedan dio mene,
[SPEAKER_01] ali isto tako je istina da imam znanje,
[SPEAKER_01] sposobnosti da mogu nešto,
[SPEAKER_01] povrijedilo me to što on nije suđe rješio
[SPEAKER_01] ili što mi je kolegica rekla nešto,
[SPEAKER_01] ali u tom odnosu ima i drugih nekih vrijednosti
[SPEAKER_01] osim te jedne situacije.
[SPEAKER_01] I kad dopusiš da ta emocija je tu
[SPEAKER_01] i da ti ona govori o nečem što je tebi važno,
[SPEAKER_01] dakle, strah mi govori da mi je taj posao baš bitan
[SPEAKER_01] i da, ono, nije mi sve jedno,
[SPEAKER_01] to što smo se porječkali,
[SPEAKER_01] govori mi o tome da mi je ta kolegica bitna,
[SPEAKER_01] da ipak želim, ono, želim mi je dalje imati u svom životu,
[SPEAKER_01] ali na jedan iskreniji način.
[SPEAKER_01] sa partnerom također,
[SPEAKER_01] tad onda iz tog dopuštanja sebi smijem onda izve sebe van,
[SPEAKER_01] ok, ta emocija je tu, ali ja ću se sad kao jedna zrela osoba
[SPEAKER_01] ohrabrit sebe, ok, mogu ići kroz taj projekt
[SPEAKER_01] i držati taj strah za ruku.
[SPEAKER_01] Neugodno mi je razgovarati s njim o tome,
[SPEAKER_01] ali, ono, važan mi je naš odnos,
[SPEAKER_01] važno mi je da naš brak napreduje.
[SPEAKER_01] To je, pogotovo u partnerskom odnosu,
[SPEAKER_01] sramiš se sad reći partneru da si, ne znam,
[SPEAKER_01] misliš nešto, da si tu neku situaciju osjetila na taj način
[SPEAKER_01] i kažeš mu, gledaj, ja ću ti sad ovo reći,
[SPEAKER_01] meni je ovo baš, baš me sram, baš mi je neugodno,
[SPEAKER_01] ali, ono, želim ti to podijeliti s tobom
[SPEAKER_01] i na taj način izlaziš iz te,
[SPEAKER_01] ne ostaješ zarobljena u toj neugodi, u strahu,
[SPEAKER_01] nego kao jedna, ono, kao mama što vodi svoje dijete,
[SPEAKER_01] evo, idete u vrtić, dijete vričen ne želi,
[SPEAKER_01] možeš ga ti ostavljati doma 15 dana,
[SPEAKER_01] ali to neće riješiti stvar,
[SPEAKER_01] ali ako vodiš dijete,
[SPEAKER_01] u redu je da ti se nekad ne da ići u vrtić,
[SPEAKER_01] ali sve jedno ćemo otić,
[SPEAKER_01] u redu je da ti ja nedostajem
[SPEAKER_01] i podružit ćemo se nakon vrtića,
[SPEAKER_01] tako i sebe smiješ voditi
[SPEAKER_01] i držeći za ruku tu neugodnu emociju,
[SPEAKER_01] ako treba i grleći je, jel,
[SPEAKER_01] unutar sebe,
[SPEAKER_01] ići kao onome što ti je važno.
[SPEAKER_01] I na taj način,
[SPEAKER_01] to je ta zrelost.
[SPEAKER_01] Vidiš dijete,
[SPEAKER_01] to nešto djeći u sebi ranjeno,
[SPEAKER_01] ali nisi više ona curica
[SPEAKER_01] koja, ono, zove mamu, tatu, učiteljicu,
[SPEAKER_01] prijateljicu, ajme spasi od ovog,
[SPEAKER_01] nego, ono, možeš izaći iz te težine
[SPEAKER_01] koja nije ugodna,
[SPEAKER_01] ali znaš da te vodi
[SPEAKER_01] ka nećemu što želi živjeti u svom životu.
[SPEAKER_00] A što kad je ta neka neugoda
[SPEAKER_00] više od neugode?
[SPEAKER_00] Evo, dok sam pripremala ovu temu
[SPEAKER_00] i ovu epizodu,
[SPEAKER_00] pitala sam ljude na Instagramu
[SPEAKER_00] da mi pošelju neka pitanja i razmišljanja
[SPEAKER_00] i na moje iznenađenje
[SPEAKER_00] baš puno pitanja je bilo
[SPEAKER_00] kako si dopustiti ponovo se zaljubiti
[SPEAKER_00] nakon što mi je preminuo
[SPEAKER_00] suprug ili supruga.
[SPEAKER_00] To je ono naj...
[SPEAKER_00] To me naviše potreslo.
[SPEAKER_00] A onda, naravno, i ove
[SPEAKER_00] nakon ružnog prekida,
[SPEAKER_00] nakon što je dopisivanje
[SPEAKER_00] zvršlo ghostingom,
[SPEAKER_00] ili kako sveći kaže,
[SPEAKER_00] znači samo su poruke
[SPEAKER_00] ono pročitane i dalje ništa,
[SPEAKER_00] evo, kako bi ti savjetovala?
[SPEAKER_00] Možda da krenemo
[SPEAKER_00] kako ti lakšiš s ovim...
[SPEAKER_00] Lakšim verzijom?
[SPEAKER_01] Pa evo, baš ne sad
[SPEAKER_01] ovo za supruga
[SPEAKER_01] ne mogu...
[SPEAKER_01] Uopće ne znam što bih rekla.
[SPEAKER_01] To je toliko...
[SPEAKER_01] Mislim, na neki način
[SPEAKER_01] nije isto kao prekid
[SPEAKER_01] jer prekineš...
[SPEAKER_01] Ali imam ono i neželjeni...
[SPEAKER_01] Kad tebe ostavi druga strana
[SPEAKER_01] pa si u tom opet ti je neželjeno
[SPEAKER_01] kao što je i smrt supružnika.
[SPEAKER_01] Ne vidim tu jednoznačan odgovor
[SPEAKER_01] osim onoga da...
[SPEAKER_01] Kao i za svaku težinu
[SPEAKER_01] dakle kao što ti nekad
[SPEAKER_01] nakon najobičnijeg durenja
[SPEAKER_01] treba pola dana
[SPEAKER_01] da ti ohrabiš sebe
[SPEAKER_01] za razgovor sa suprugom
[SPEAKER_01] da otuguješ ono
[SPEAKER_01] u meni se javilo to, to i to
[SPEAKER_01] teško mi je da grliš to
[SPEAKER_01] unutar sebe
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_01] ja vjerujem da je važno
[SPEAKER_01] da prođe taj jedan period
[SPEAKER_01] u kojem ti možeš zrelo
[SPEAKER_01] grli tu svoju tugu
[SPEAKER_01] isplakat koliko god
[SPEAKER_01] onda traje to plakanje
[SPEAKER_01] nekome je to
[SPEAKER_01] mjesec dana
[SPEAKER_01] nekome dvije godine
[SPEAKER_01] nekome dvadeset
[SPEAKER_01] ja u istinu nemam odgovor
[SPEAKER_01] ono što jedino tu vidim
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] kad bi to možda bilo vrijeme
[SPEAKER_01] kad se možda i otvori prostor
[SPEAKER_01] za drugu osobu
[SPEAKER_01] što možda se onda kočimo
[SPEAKER_01] nekim lažnim obzirima
[SPEAKER_01] što će selo reći
[SPEAKER_01] što će drugi reći
[SPEAKER_01] što će me osuditi netko
[SPEAKER_01] i onda se zatvaramo
[SPEAKER_01] ka nečem novom
[SPEAKER_01] jer eto red je
[SPEAKER_01] red je nešto
[SPEAKER_01] tako da vjerujem da i u prijateljstvima
[SPEAKER_01] evo baš ću iskreno podijeliti
[SPEAKER_01] danas sam iskreno poslala
[SPEAKER_01] poruku jednoj prijateljici
[SPEAKER_01] u kojoj sam se ja bila povukla
[SPEAKER_01] iz odnosa
[SPEAKER_01] jer nisam imala hrabrost
[SPEAKER_01] iskomunicirati
[SPEAKER_01] svoje neke emocije
[SPEAKER_01] eto to ti je taj
[SPEAKER_01] koliko god ti bio
[SPEAKER_01] ajmo reći zreo
[SPEAKER_01] ja u istinu smatram da vrlo
[SPEAKER_01] odgovorno nosim svoje odnose
[SPEAKER_01] i meni se dogode
[SPEAKER_01] i ljudski je to da
[SPEAKER_01] postupiš nekad nezrelo
[SPEAKER_01] dakle ta bi me osoba mogla
[SPEAKER_01] izogovarati na svim živim mjestima
[SPEAKER_01] i bila bi u pravu
[SPEAKER_01] jer sam se ponijela
[SPEAKER_01] nezrelo
[SPEAKER_01] nisam joj ono relativno brzo
[SPEAKER_01] iskomunicirala
[SPEAKER_01] smeta me to to i to
[SPEAKER_01] želim to to i to
[SPEAKER_01] i nakon tek par mjeseci
[SPEAKER_01] sam danas podijelila
[SPEAKER_01] točno šta kako sam se osjećala
[SPEAKER_01] i ostavila sam i otvoren
[SPEAKER_01] prostor
[SPEAKER_01] siguran prostor
[SPEAKER_01] ako želiš podijeli sa mnom
[SPEAKER_01] želiš li me kao prijateljicu
[SPEAKER_01] je li ti ovakav odnos prihvativ
[SPEAKER_01] ili ne
[SPEAKER_01] želiš uopće razgovarati sa mnom o tome
[SPEAKER_01] i ja ću prihvatiti što god ona donese
[SPEAKER_01] jer je to njeno pravo
[SPEAKER_01] da ona postavi granicu
[SPEAKER_01] da mi kaže
[SPEAKER_01] Nikolina ti meni nisi dobra prijateljica
[SPEAKER_01] ja trenutno trebam nekog
[SPEAKER_01] s kim ću se čut češće
[SPEAKER_01] ko će biti prisutni u mom životu
[SPEAKER_01] i ona ima pravo na to
[SPEAKER_01] to je njena vrijednost
[SPEAKER_01] i ja to ne uzimam osobno
[SPEAKER_01] ne mislim da sam ja zbog tog loša
[SPEAKER_01] jer sam ja trenutno takva
[SPEAKER_01] da mogu ponuditi to, to i to
[SPEAKER_01] vrlo sam svjesna svog kapaciteta
[SPEAKER_01] i to ne znači niti da je ona bolja
[SPEAKER_01] da sam ja bolj da je netko bolji ili lošiji
[SPEAKER_01] nego kad si svjesan što možeš dati
[SPEAKER_01] nekako si otvoreni i da druga strana smije to ili primiti
[SPEAKER_01] ili reći hvala ti ja trebam nešto drugčije
[SPEAKER_01] i da to ne utiče na tvoju ili njegovu vrijednost
[SPEAKER_01] jer je potpuno u redu da u različitim fazama života
[SPEAKER_01] imam i takva prijateljstva
[SPEAKER_01] gdje se udaljimo na godinu dvije
[SPEAKER_01] i nakon tog se opet zbližimo
[SPEAKER_01] jer nas je
[SPEAKER_01] ne vidim u tome ništa loše
[SPEAKER_01] ja si to često tako ponavljam
[SPEAKER_01] nekako imam dom da je najveći izraz ljubavi
[SPEAKER_01] dopustiti drugome
[SPEAKER_01] da živi, da bude
[SPEAKER_01] da ima pravo na svoje potrebe
[SPEAKER_01] i makar to značilo da ja nisam
[SPEAKER_01] u životu te osobe
[SPEAKER_01] još davno mi se na faksu dogodilo
[SPEAKER_01] da me jedna prijateljica mi se prestala javljati
[SPEAKER_01] nije mi nikad to iskomunicirala
[SPEAKER_01] i razumijem
[SPEAKER_01] evo ko što nisam ja ovoj jednoj drugoj prijateljici
[SPEAKER_01] nije to ugodno
[SPEAKER_01] možda je i mislila da ja to tad ne bi ni razumijela
[SPEAKER_01] ali kad sam shvatila
[SPEAKER_01] kad mi je onako natuknula da živimo različite vrijednosti
[SPEAKER_01] da se ja previše zabavljam i izlazem i tako to
[SPEAKER_01] kasnije sam shvatila koliko je to bilo zrelo nje
[SPEAKER_01] da je ona ajmo reći išla u životu dalje za nečim
[SPEAKER_01] što je nju više izgrađivalo kao osobu
[SPEAKER_01] nije ostala u odnosu
[SPEAKER_01] i nastavljala mi se javljati svako toliko
[SPEAKER_01] ako nije osjećala vrijednost u tome što smo mi tada dijelile u razgovorima
[SPEAKER_01] i ja to osjećam baš zrelo
[SPEAKER_01] da uzmeš sebi u životu
[SPEAKER_01] ako možeš naravno to iskomunicirati
[SPEAKER_01] u ljubavi prema drugoj osobi
[SPEAKER_01] da živiš u istinu odnose koji te izgrađuju
[SPEAKER_01] i da ne znači ništa loše ako ja trenutno nekome nisam osoba od povjerenja
[SPEAKER_01] od zabave
[SPEAKER_01] ne možeš biti uvijek svima nešto što drugi treba
[SPEAKER_01] ali to ne umanjuje moju vrijednost niti uveličava njenu vrijednost
[SPEAKER_00] ono nije trebalo se dogoditi da ste jedno drugo duže od toga
[SPEAKER_01] čak i to neki odnosi su baš ono buknu
[SPEAKER_01] i ono ko neke iskrice
[SPEAKER_01] rasvijetlje put nekome
[SPEAKER_01] i malo ugasnu
[SPEAKER_01] možda će se opet nekad kasnije javit
[SPEAKER_01] to je baš ta svoboda
[SPEAKER_01] to pušta svobodu i sebi i drugome
[SPEAKER_01] ali na način tu je u istinu važno
[SPEAKER_01] da se ne ranjavamo
[SPEAKER_01] da to možemo komunicirati
[SPEAKER_01] i to nije lako
[SPEAKER_01] ja prva tu grešim
[SPEAKER_01] i nemam uvijek ni hrabrosti
[SPEAKER_01] izaći i izraći ono
[SPEAKER_01] gled tako mi je tako
[SPEAKER_00] pa evo iz konteksta bih rekla da je prošlo
[SPEAKER_00] više vremena
[SPEAKER_00] rekao mi je šta
[SPEAKER_00] 2-3 mjeseca da
[SPEAKER_00] ne ne ali ovo prije što si spomenula
[SPEAKER_00] kad si rekla da će zamira
[SPEAKER_00] o što si ti zabavljaš
[SPEAKER_00] da da od dvije
[SPEAKER_00] tako da neke stvari
[SPEAKER_00] možda i ne treba odmah
[SPEAKER_00] na sve načine gasiti
[SPEAKER_00] popravljati
[SPEAKER_00] ono ja sam davno čula tu izreku
[SPEAKER_00] neki ljudi ti dođu kao blagoslov
[SPEAKER_00] neki kao lekcija
[SPEAKER_00] ali sam te kasnije shvatila
[SPEAKER_00] pa nije ta lekcija u negativnom smislu
[SPEAKER_01] ne, ja tu isto ne
[SPEAKER_00] nego jednostavno
[SPEAKER_00] znaš ono nije
[SPEAKER_00] ha suđeno sad
[SPEAKER_00] nije da ne vjerujem u sudbinu
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] ali recimo kolokvijalno rečeno
[SPEAKER_00] nije bilo suđeno
[SPEAKER_00] da mi sad dugo putujemo putem
[SPEAKER_00] nego da nam se malo ukrste putevi
[SPEAKER_00] iz nekog razloga
[SPEAKER_00] i nema ništa loše u tome
[SPEAKER_00] a ovo kad si spomenula
[SPEAKER_00] da se javila prijateljice
[SPEAKER_00] ja sam se nedavno javila jednoj osobi
[SPEAKER_00] i mislim da je možda čak i teže sad
[SPEAKER_00] nego možda kad smo bili na faksu
[SPEAKER_00] i mlađi
[SPEAKER_00] pa nije bilo i društvenih mreža
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] sad ti
[SPEAKER_00] da bi s nekim zaista
[SPEAKER_00] zatvorio neku etapu
[SPEAKER_00] ono kao što ti je činiti
[SPEAKER_00] hoćemo li se mi i dalje pratiti
[SPEAKER_00] pa ćemo biti upućeni
[SPEAKER_00] u živote jedne i drugih
[SPEAKER_00] ali ta priča je iza nas
[SPEAKER_00] pa sad to donosi neke svoje komplikacije
[SPEAKER_00] evo baš mi je zanima što ti misliš
[SPEAKER_00] ja bi ljudima savjetovala
[SPEAKER_00] ako su u takvoj situaciji
[SPEAKER_00] da jednostavno
[SPEAKER_00] ako su zaista
[SPEAKER_00] odlučili zatvoriti tu jednu priču
[SPEAKER_00] da je zatvore i na društvenim mrežama
[SPEAKER_01] puh ja sam ti tu vrlo
[SPEAKER_01] ne znam koliko sam imam
[SPEAKER_01] vrlo specifičan pogled na društvene
[SPEAKER_01] meni društvene mreže
[SPEAKER_01] apsolutno nisu
[SPEAKER_01] mjerilo
[SPEAKER_01] mjerilo za odnos
[SPEAKER_01] ne znam kako to reći
[SPEAKER_01] možda zato što ja jako puno
[SPEAKER_01] i profesionalno komuniciram
[SPEAKER_01] tako da moj Instagram profil nije osobni
[SPEAKER_01] ali ja ne pratim sve bliske ljude
[SPEAKER_01] iz svog života
[SPEAKER_01] jer u biti na Instagramu
[SPEAKER_01] zbog posa
[SPEAKER_01] provodim vrlo malo
[SPEAKER_01] ja kreiram puno vrijednosti
[SPEAKER_01] što dijelim sa ženama
[SPEAKER_01] ali vrlo malo pratim
[SPEAKER_01] ali ne pratim sve
[SPEAKER_01] prijateljice, rođake
[SPEAKER_01] i to ne znači da me ne zanima
[SPEAKER_01] njihov život
[SPEAKER_01] jer u istinu vjerujem
[SPEAKER_01] nekog kom je vrijedan
[SPEAKER_01] mi je prisutan u životu
[SPEAKER_01] i van Instagrama
[SPEAKER_01] nemam potrebu znati
[SPEAKER_01] da za neke ljude
[SPEAKER_01] možda neko
[SPEAKER_01] ne znam ko ima djecu
[SPEAKER_01] slično moj djeci
[SPEAKER_01] podobi
[SPEAKER_01] možda pratim
[SPEAKER_01] pa eto vidim neke izlete
[SPEAKER_01] ili tako
[SPEAKER_01] ali opet čak bi
[SPEAKER_01] ružno rečeno rekla
[SPEAKER_01] možda je to nekad više
[SPEAKER_01] i sebićnih nekih
[SPEAKER_01] mene to trenutno
[SPEAKER_01] mi je to nešto
[SPEAKER_01] zanimljivo
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] teško mi je to reći
[SPEAKER_01] na osobnoj razini
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] ima i ono
[SPEAKER_01] sjećam se
[SPEAKER_01] kad sam tek bila rodila
[SPEAKER_01] pa mi je bilo teško
[SPEAKER_01] pratit prijateljice
[SPEAKER_01] koje putuju
[SPEAKER_01] koji se zabavljaju
[SPEAKER_01] jer je to u meni budilo
[SPEAKER_01] moju težinu
[SPEAKER_01] i možeš da
[SPEAKER_01] ako ti je u istinu teško
[SPEAKER_01] se nekad nositi
[SPEAKER_01] sa nečijim životnim iskusima
[SPEAKER_01] putem društvenih mreža
[SPEAKER_01] u redu je da si to utišaš
[SPEAKER_01] od tvoje odgovornost
[SPEAKER_01] pobrinu
[SPEAKER_01] za držati svoj
[SPEAKER_01] nekakav unutarnji mir
[SPEAKER_01] što će druga osoba
[SPEAKER_01] misliti o tome
[SPEAKER_01] to je jako isto važna tema
[SPEAKER_01] mi često preuzimamo
[SPEAKER_01] odgovornost za drugoga
[SPEAKER_01] što će taj drugi misliti
[SPEAKER_01] ali to prepustiti
[SPEAKER_01] toj drugoj osobi
[SPEAKER_01] imaju povjerenja
[SPEAKER_01] da će se druga osoba
[SPEAKER_01] moći
[SPEAKER_01] na njemu
[SPEAKER_01] i na njoj
[SPEAKER_01] da se nosi
[SPEAKER_01] s tom težinom
[SPEAKER_01] kad vidi da možda
[SPEAKER_01] ne kratiš tu
[SPEAKER_01] ali nije o tebi
[SPEAKER_01] da brineš
[SPEAKER_01] jer kad brinemo
[SPEAKER_01] za drugog
[SPEAKER_01] na toj razini
[SPEAKER_01] to je kao da nemamo
[SPEAKER_01] povjerenja
[SPEAKER_01] da ta osoba ima
[SPEAKER_01] kapacitet
[SPEAKER_01] se pobrinu za sebe
[SPEAKER_01] i u biti smo često
[SPEAKER_01] izloženi
[SPEAKER_01] aha što će onda
[SPEAKER_01] misliti o meni
[SPEAKER_01] opet smo
[SPEAKER_01] iz sebičnih razloga
[SPEAKER_01] čuvamo nekakaj svoj
[SPEAKER_01] dobar glas
[SPEAKER_01] ali i ako mi je teško
[SPEAKER_01] ja ti jako često
[SPEAKER_01] svjesno izlažem
[SPEAKER_01] nekim
[SPEAKER_01] teško mi je
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] često sam to isto
[SPEAKER_01] i na vjerničkom putu
[SPEAKER_01] imala predivne žene
[SPEAKER_01] koje ne znam
[SPEAKER_01] sa djecom prakticiraju
[SPEAKER_01] nekakve vjerske
[SPEAKER_01] aktivnosti
[SPEAKER_01] onda bih primijetila
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ma neću to gledat
[SPEAKER_01] ne da mi se
[SPEAKER_01] i shvatila sam recimo
[SPEAKER_01] da ono
[SPEAKER_01] prelazim preko toga
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] iz neke grižnje savjesti
[SPEAKER_01] ja to ne radim
[SPEAKER_01] pa bolje da to ne vidim
[SPEAKER_01] ma to je previše
[SPEAKER_01] to je pretjerivanje
[SPEAKER_01] opet dakle
[SPEAKER_01] to mene bocka
[SPEAKER_01] u moje nekakve osjetljive točke
[SPEAKER_01] i čime bocka je to prostor
[SPEAKER_01] aha Nikolina
[SPEAKER_01] ali ti to želiš
[SPEAKER_01] pa ne radiš na tome
[SPEAKER_01] zašto ne pronalaziš vrijeme
[SPEAKER_01] a htjela bi tako nešto
[SPEAKER_01] i provoditi u svojoj obitelji
[SPEAKER_01] svaki put kad te nešto bocne
[SPEAKER_01] ti je ono poziv
[SPEAKER_01] ajde dođi vidi
[SPEAKER_01] što ti je tu toliko neugodno
[SPEAKER_01] što te tu toliko ljuti
[SPEAKER_01] ali tu je onda teško zaviriti u sebe
[SPEAKER_01] i onda je lakše
[SPEAKER_01] nekad i otpratiti
[SPEAKER_01] i ne gledati to više nešto
[SPEAKER_01] što me poziva na moj unutarnji rast
[SPEAKER_01] ali nemam odgovor
[SPEAKER_01] dakle nekad stvarno je važno
[SPEAKER_01] zaštiti taj svoj mir
[SPEAKER_01] da mislim ja to naočim više
[SPEAKER_01] kao jednostavno granice
[SPEAKER_01] to ima veze i sa granicom
[SPEAKER_00] i baš to sam
[SPEAKER_00] apropo granica i svega
[SPEAKER_00] znam da tu uvijek nisi odgovoran
[SPEAKER_00] za tuđu reakciju
[SPEAKER_00] i najčešće granice postavljamo iz ljubavi
[SPEAKER_00] i ako će taj neki odnos biti mirniji
[SPEAKER_00] pa možda na neke duže staze
[SPEAKER_00] se opet nešto izrodi
[SPEAKER_00] možda bolje postaviti tu granicu
[SPEAKER_00] ja to tako gledam
[SPEAKER_00] ako se u tebi javljaju neke negativne
[SPEAKER_00] možda čak i ne negativne
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] ha dobro rekla bih
[SPEAKER_00] možda čak i negativne emocije
[SPEAKER_00] onda bolje otpratiti
[SPEAKER_00] i znaš ono
[SPEAKER_00] ako te oko sablažnjava
[SPEAKER_00] iskopaj ga
[SPEAKER_00] pa nekako gledam
[SPEAKER_00] znaš ono
[SPEAKER_00] i kad cura prekine s dečkom
[SPEAKER_00] ili dečkom surom
[SPEAKER_00] pa ja bih uvijek savjetovala
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] reži taj kontakt
[SPEAKER_00] ako si zaista zatvrila tu priču
[SPEAKER_01] ako ti je to trenutno potrebno za tvoj mir
[SPEAKER_01] i da to možeš napraviti mirno
[SPEAKER_01] da to ne ide iz onog osjećaja nemira
[SPEAKER_01] ajmo to reći
[SPEAKER_01] da možeš u miru reći
[SPEAKER_01] ono bivšem
[SPEAKER_01] želim ti sve najbolje u životu
[SPEAKER_01] niza više ljuta na tebe
[SPEAKER_01] povrijedilo me
[SPEAKER_01] ali ono stvarno te
[SPEAKER_01] volim te ko osobu
[SPEAKER_01] ono idi s mirom
[SPEAKER_01] ako možemo to
[SPEAKER_01] s tim osjećajem to izreš
[SPEAKER_01] da to je jedno zdravo zatvaranje poglavlja
[SPEAKER_00] pa možda se opet za par godina
[SPEAKER_00] sretnete i bit će sve najnormalnije
[SPEAKER_00] svako sa svojom djecom
[SPEAKER_00] da, svako sa svojom djecom
[SPEAKER_00] sa svojim životima
[SPEAKER_00] ali u tom trenutku dok to je nešto friško
[SPEAKER_01] je, ako te to boli da plaće
[SPEAKER_01] i onda se pobrinu za tu ranjivost
[SPEAKER_01] na jednoj
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] nevirtualnoj razini
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] a malo prije sam se sjetila
[SPEAKER_00] jednog
[SPEAKER_00] toliko meni je dragog primjera
[SPEAKER_00] apropo i društvenih mreža
[SPEAKER_00] i prijateljstava
[SPEAKER_00] i tako nekih neočekivanih
[SPEAKER_00] spletova okolnosti
[SPEAKER_00] znači ja sam na faksu
[SPEAKER_00] imala jednu kolegicu
[SPEAKER_00] možda smo se pozdravile
[SPEAKER_00] sigurno smo se pozdravljali
[SPEAKER_00] ali možda smo dva puta
[SPEAKER_00] razmijenili pet riječi
[SPEAKER_00] evo, ništa više
[SPEAKER_00] i to je baš bila jedna meni
[SPEAKER_00] jako teška faza na tom faksu
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] društvo i okolina
[SPEAKER_00] i sve mi je bilo
[SPEAKER_00] jako, jako negativno iskustvo
[SPEAKER_00] i ta kolegica
[SPEAKER_00] ništa o njoj nisam znala
[SPEAKER_00] osim da je onako lijepa
[SPEAKER_00] i ona mi je par puta
[SPEAKER_00] samo dala neki kompliment
[SPEAKER_00] kad bi mi bio baš loš dan
[SPEAKER_00] doslovno kod da joj je Bog poslao
[SPEAKER_00] a znam da ono
[SPEAKER_00] nije ni vjernica
[SPEAKER_00] ne vjeruju Boga
[SPEAKER_00] baš naprotiv
[SPEAKER_00] ali mi je joj baš bila svjetlo
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] u tom mraku
[SPEAKER_00] tog dana
[SPEAKER_00] i nikad se po sve nismo ni čule
[SPEAKER_00] ni družile
[SPEAKER_00] ni ništa
[SPEAKER_00] samo sam imala o njoj jako
[SPEAKER_00] dobro mišljenje da je draga
[SPEAKER_00] i nedavno
[SPEAKER_00] znači prošlo je
[SPEAKER_00] pa ni ne znam koliko
[SPEAKER_00] deset godina
[SPEAKER_00] vidjela sam da radi
[SPEAKER_00] super posao
[SPEAKER_00] javilo mi se njeno ime
[SPEAKER_00] na jednoj društvenoj mreži
[SPEAKER_00] nakon toga i na drugoj društvenoj mreži
[SPEAKER_00] pa sam vidjela da me zapratila
[SPEAKER_00] i to mi je bilo tako drago vidjeti
[SPEAKER_00] i javim joj se u smislu
[SPEAKER_00] e to sam ja
[SPEAKER_00] promijenila sam prezime
[SPEAKER_00] umeđu vremenu
[SPEAKER_00] i evo čisto
[SPEAKER_00] mislila sam u tom trenutku
[SPEAKER_00] možda je baš njoj danas
[SPEAKER_00] loš dan
[SPEAKER_00] idem ja njoj
[SPEAKER_00] izraziti koliko ona
[SPEAKER_00] mene značila
[SPEAKER_00] i možda je u tom trenutku
[SPEAKER_00] popraviti dan samo
[SPEAKER_00] ako me se uopće sjeti
[SPEAKER_00] i ja njoj kažem
[SPEAKER_00] ja sam taj ta
[SPEAKER_00] a samo sam tihla reći
[SPEAKER_00] da na faksu
[SPEAKER_00] dok smo odjelile
[SPEAKER_00] klupe
[SPEAKER_00] meni je to bilo jako
[SPEAKER_00] ako ćemo baš ono sad
[SPEAKER_00] negativno iskustvo
[SPEAKER_00] i ti se mi nekad bila
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] taj tračak
[SPEAKER_00] nade u dobrotu
[SPEAKER_00] i ona je meni odgovorila
[SPEAKER_00] podugačkom porukom
[SPEAKER_00] ja ih sam znala
[SPEAKER_00] hoće li me se sjetit neće
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] da je ona zapravo imala
[SPEAKER_00] totalno obojnuto iskustvo
[SPEAKER_00] da je njoj bilo grozno
[SPEAKER_00] i da je uvijek kad bi mene vidjela
[SPEAKER_00] nešto joj
[SPEAKER_00] kao da sam unjela nešto pozitivno
[SPEAKER_00] neku pozitivnu energiju
[SPEAKER_00] i da je gledala ono mene
[SPEAKER_00] i mog dečka
[SPEAKER_00] tamo kako idemo po faksu
[SPEAKER_00] i da je to uvijek bio i neki uzor
[SPEAKER_00] kako su ovo kako su ono
[SPEAKER_00] ja sam se rasplakala
[SPEAKER_00] na tu poruku
[SPEAKER_00] znači ja sam mislila sam
[SPEAKER_00] ja njoj totalno neko nebitan
[SPEAKER_00] možda će me se sjetit
[SPEAKER_00] ali ona je meni značila
[SPEAKER_00] i onda dobiješ poruku
[SPEAKER_00] totalno isto
[SPEAKER_00] ali s njene strane
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] sad smo se bila i našli
[SPEAKER_00] i popila je kavu
[SPEAKER_00] ona se umeđu vremenu
[SPEAKER_00] preobratila, krstila
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] to mi je drago radi nje
[SPEAKER_00] kažem ništa meni nije
[SPEAKER_00] ona bila manje draga prije
[SPEAKER_00] ali evo kako je se njoj
[SPEAKER_00] totalno život iz to krenuo
[SPEAKER_00] u tom smjeru
[SPEAKER_00] i sad imamo i više zinjeničkih tema
[SPEAKER_00] i evo da mi je netko rekao
[SPEAKER_00] da ću ja s njom
[SPEAKER_00] iskreno na trenutka sam i zaboravila na nju
[SPEAKER_00] i da će mi opet život
[SPEAKER_00] ili Bog
[SPEAKER_00] da će mi je vratiti u život
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] tako da da
[SPEAKER_00] to je s tim prijateljstvama
[SPEAKER_01] prijateljstvama nikad ne znaš
[SPEAKER_01] tu je nešto u pozadini jako vrijedno
[SPEAKER_01] a to su te perspektive
[SPEAKER_01] dakle mi uvijek gledamo odnos
[SPEAKER_01] iz svoje nekakve
[SPEAKER_01] iz svog iskustva
[SPEAKER_01] kroz svoje naučale
[SPEAKER_01] i često prepostavljamo
[SPEAKER_01] od drugoj strani nešto drugo
[SPEAKER_01] a druga strana ima potpuno
[SPEAKER_01] često se postavi opet
[SPEAKER_01] neku svoju drugu sliku
[SPEAKER_01] koju mi nismo mogli ni zamisliti
[SPEAKER_01] i s tim naučalama
[SPEAKER_01] mi idemo i kroz prijateljstva
[SPEAKER_01] i kroz posao
[SPEAKER_01] osobi to kroz partnerski odnos
[SPEAKER_01] i evo moram pa dijeliti ovu situaciju
[SPEAKER_01] neko jutro muž odlazi na trening
[SPEAKER_01] i ja sam još spavala
[SPEAKER_01] i on me ono kao pozdravlja
[SPEAKER_01] i kaže mi
[SPEAKER_01] hvala ti što ostavljaš svoju kosu
[SPEAKER_01] svuda po stanu
[SPEAKER_01] to mi je znak ljubavi
[SPEAKER_01] i onako šta on meni sad govori
[SPEAKER_01] kao onako jednom trenu mi je bilo
[SPEAKER_01] kao je li on to sad meni prigovara
[SPEAKER_01] on to sve sad meni sigurno prigovara
[SPEAKER_01] šta nisam možda ono
[SPEAKER_01] nakon feniranja
[SPEAKER_01] i onako mi se malo javilo
[SPEAKER_01] pa to uopće ni bilo lijepo od njega
[SPEAKER_01] i sad ne znajući jelo čemu se radi
[SPEAKER_01] on kad se vratio kaže
[SPEAKER_01] moram ti ispričat svoj san
[SPEAKER_01] kao sanjao sam
[SPEAKER_01] da si ti ostavljala svoju kosu
[SPEAKER_01] kao znakove ljubavi
[SPEAKER_01] po cijeloj kući je bilo
[SPEAKER_01] ja sam samo to skupljao
[SPEAKER_01] i kao vidi koliko me ona voli
[SPEAKER_01] dakle to su te
[SPEAKER_01] mi uvijek tumačimo druge
[SPEAKER_01] iz svoje ranjivosti
[SPEAKER_01] iz nekakvog
[SPEAKER_01] često ono iz obrambenog stava
[SPEAKER_01] ma on to sigurno ne misli dobro
[SPEAKER_01] sigurno me želi ono povrijediti
[SPEAKER_01] a zašto bite voljena osoba
[SPEAKER_01] osoba htjela povrijediti
[SPEAKER_01] mi se toliko često odnosimo
[SPEAKER_01] jedni prema drugima
[SPEAKER_01] kao da svi idu protiv nas
[SPEAKER_01] sa strelicama
[SPEAKER_01] a zaboravljamo da su to
[SPEAKER_01] naši prijatelji, obitelj
[SPEAKER_01] suprug da se mi volimo
[SPEAKER_01] i da bismo trebali ići kroz život
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ma to sigurno nije tako
[SPEAKER_01] on mene voli
[SPEAKER_01] dakle nije i vjerojatno
[SPEAKER_01] imao on lošu namjeru
[SPEAKER_01] ali osvijesiti samo koliko mi
[SPEAKER_01] baš idemo suprotno
[SPEAKER_01] tumačeći te neke
[SPEAKER_01] aha on je to rekla
[SPEAKER_01] sigurno nešto protiv mene
[SPEAKER_01] loše
[SPEAKER_01] želi me povrijediti
[SPEAKER_01] a rijetko odkad idemo
[SPEAKER_01] u životu
[SPEAKER_01] s tim
[SPEAKER_01] e sad ću baš namjeno
[SPEAKER_01] povrijediti drugoga
[SPEAKER_01] ali ta naša perspektiv
[SPEAKER_01] i tu je baš važno
[SPEAKER_01] to svijesiti
[SPEAKER_01] da shvatiš koliko mi
[SPEAKER_01] gledamo kroz svoje ranjive
[SPEAKER_01] naoča
[SPEAKER_01] ali kroz
[SPEAKER_01] svaki put kad se osjećamo
[SPEAKER_01] tako nesigurno
[SPEAKER_01] u nama progovara
[SPEAKER_01] onaj glas
[SPEAKER_01] koji je nekad
[SPEAKER_01] prije u nekom odnosu
[SPEAKER_01] bio povrijeđen
[SPEAKER_01] i koji sad
[SPEAKER_01] toliko ga je strah
[SPEAKER_01] i onda te upozorava
[SPEAKER_01] zaštiti se
[SPEAKER_01] nemoj da te opet
[SPEAKER_01] neko povredi
[SPEAKER_01] jer ne želimo opet
[SPEAKER_01] proći kroz to iskustvo
[SPEAKER_01] povrede
[SPEAKER_01] i automatski si tad
[SPEAKER_01] zatvaramo u svoj štit
[SPEAKER_01] sigurno netko želi
[SPEAKER_01] meni nešto loše
[SPEAKER_01] ili kreće napad
[SPEAKER_01] ili durenje
[SPEAKER_01] ili nekomunikacija
[SPEAKER_01] da bismo
[SPEAKER_01] izbjegli taj osjećaj ranjivosti
[SPEAKER_01] koji nam je još od prije poznat
[SPEAKER_01] a zaboravljamo
[SPEAKER_01] da su to sve ljudi
[SPEAKER_01] u našem životu
[SPEAKER_01] koje mi volimo
[SPEAKER_01] koji nas vole
[SPEAKER_01] i koji
[SPEAKER_01] nemaju generalno lošu namjeru
[SPEAKER_01] već možda
[SPEAKER_01] nam samo fali
[SPEAKER_01] malo komuniciranja
[SPEAKER_01] iskrenog
[SPEAKER_01] ja sam htjela reći
[SPEAKER_01] to to i to
[SPEAKER_01] evo sad sam nedavno
[SPEAKER_01] na jednom programu
[SPEAKER_01] za žene
[SPEAKER_01] baš vezano za odnos s partnerom
[SPEAKER_01] smo vježbali
[SPEAKER_01] zrcaljenje u komunikaciji
[SPEAKER_01] kad imaš nekakav
[SPEAKER_01] ono sukop
[SPEAKER_01] oko
[SPEAKER_01] sa partnerom
[SPEAKER_01] da pokušate vježbat
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] partner kaže
[SPEAKER_01] ljuti me kad
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] zašto nisi to spremila na mjesto
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] čujem da te to razljutilo
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ja te sad želim razumijet
[SPEAKER_01] ja stvarno
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] nije mi cilj raditi nešto što tebe ljuti
[SPEAKER_01] možeš li mi pomoći da te razumijem
[SPEAKER_01] što te točno ljuti
[SPEAKER_01] dakle ti si sad ljud
[SPEAKER_01] zato što ja to nisam stavila na mjesto
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] jesi li to mi htio reći
[SPEAKER_01] ne da kao provokacija
[SPEAKER_01] nego ono
[SPEAKER_01] ja te želim čut
[SPEAKER_01] ali mi je negatoliko stvarno
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] htjela bih te čut
[SPEAKER_01] ali u meni je sve
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] želim se opravdati
[SPEAKER_01] ne služamo drugoga
[SPEAKER_01] jer se mi sebe želimo
[SPEAKER_01] izreći
[SPEAKER_01] i u komunikaciji
[SPEAKER_01] kad se otvorimo tome
[SPEAKER_01] prije svakog tog sukoba
[SPEAKER_01] ja tebe volim
[SPEAKER_01] ja želim da mi evo riješimo
[SPEAKER_01] pomozi mi da shvatim
[SPEAKER_01] što tebi točno znači
[SPEAKER_01] to to i to
[SPEAKER_01] jer malo prije smo vidjeli
[SPEAKER_01] svađa za svakog znači nešto drugo
[SPEAKER_01] tako i za tebe znači
[SPEAKER_01] pomozi mi jedno
[SPEAKER_01] za tvog partnera drugo
[SPEAKER_01] pospremi za tebe znači jedno
[SPEAKER_01] za tvog partnera drugog
[SPEAKER_01] pobriši kuhinju
[SPEAKER_01] za mog muža znači jedno
[SPEAKER_01] za mene drugo
[SPEAKER_01] e sa što sad ja tebi trebam crtati
[SPEAKER_01] ali ako ti je važno
[SPEAKER_01] da to bude tako i tako pospremljeno
[SPEAKER_01] pa ili da neke stvari budu
[SPEAKER_01] reci što ti je važno
[SPEAKER_01] ali uslobodi
[SPEAKER_01] da druga osoba ima
[SPEAKER_01] svoju slobodu
[SPEAKER_01] napravi to na najbolji način koji može
[SPEAKER_01] a mi jako često
[SPEAKER_01] kad predajemo djecu bakama
[SPEAKER_01] i to tako točno tako sve napravite
[SPEAKER_01] predat ću ti svoju djecu
[SPEAKER_01] predat ću ti suđe
[SPEAKER_01] predat ću ti posao
[SPEAKER_01] ali točno moraš napraviti kako ja želim
[SPEAKER_01] ja moram ostati u kontroli
[SPEAKER_01] kad tebi predajem
[SPEAKER_01] ali kad ja tebi predajem
[SPEAKER_01] ja više nisam u kontroli
[SPEAKER_01] ti postaješ u kontroli
[SPEAKER_01] ili imam povjerenja u tebe ili ne
[SPEAKER_00] ja kako mi je drago da si to spomenula
[SPEAKER_00] čak da sigurno i roditelji
[SPEAKER_00] i relacija roditelji
[SPEAKER_00] i njihovi roditelji
[SPEAKER_00] ono smo baka i djed
[SPEAKER_00] ali i
[SPEAKER_00] partneri međusobno
[SPEAKER_00] evo ja neki dan
[SPEAKER_00] to sam pričala na instagram live
[SPEAKER_00] pa možda neko će sad slušat po drugi put
[SPEAKER_00] ali jer je to bilo
[SPEAKER_00] to jutro se dogodilo
[SPEAKER_00] ja sam odlučila paliti live
[SPEAKER_00] i malo pričati baš o svađama
[SPEAKER_00] konfliktima
[SPEAKER_00] evo malo da zahuktamo temu
[SPEAKER_00] ali to jutro se dogodilo
[SPEAKER_00] i često mi se dogodi situacija
[SPEAKER_00] u kojoj ja pomislim
[SPEAKER_00] sad bi se neko radi ovog posvađao
[SPEAKER_00] i onda točno kužen zašto
[SPEAKER_00] nastaju svađe
[SPEAKER_00] nekako evo ja iskuliram
[SPEAKER_00] ne evo
[SPEAKER_00] odogodilo se to da
[SPEAKER_00] bila je subota
[SPEAKER_00] kiša
[SPEAKER_00] jutro
[SPEAKER_00] ja sam spomenula da
[SPEAKER_00] mogla bih upaliti live
[SPEAKER_00] baš je taj neki dan
[SPEAKER_00] i trenutak
[SPEAKER_00] i moj muž odmah rekao
[SPEAKER_00] ide s djecom
[SPEAKER_00] tamo i tamo na jednu aktivnost
[SPEAKER_00] meni se učinilo da nije baš dobar trenutak
[SPEAKER_00] za tu aktivnost
[SPEAKER_00] u smislu ja ne bih
[SPEAKER_00] i onda sam rekla kao
[SPEAKER_00] ne izrazim se
[SPEAKER_00] nije uvijek najbolje moguće
[SPEAKER_00] ali sam rekla u smislu
[SPEAKER_00] ono kao ziher
[SPEAKER_00] po takvom i takvom vremenu
[SPEAKER_00] to ono kao stvarno
[SPEAKER_00] on je rekao
[SPEAKER_00] pa da
[SPEAKER_00] šta ima veze
[SPEAKER_00] i dobro
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] i baš sam samo i sebi rekla
[SPEAKER_00] pa dvarno nisam ja roditelj broj jedan
[SPEAKER_00] a on je sekundarni roditelj
[SPEAKER_00] znaš ono pa to su njegova djeca
[SPEAKER_00] pa brinuće se
[SPEAKER_00] snaće se preživjet će
[SPEAKER_00] ako se nešto i dogodi
[SPEAKER_00] no ono pa mislim
[SPEAKER_00] on je jednako odgovoran
[SPEAKER_00] kao ja i meni
[SPEAKER_00] mislim kužiš
[SPEAKER_00] nije mu biti teško
[SPEAKER_01] a da se ti ne osjećaš kriva za to
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] i da mu bude teško s djecom
[SPEAKER_00] i nekako ono
[SPEAKER_00] na kraju se opet svozi na to neko povjerenje
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] kje bit će mu teško
[SPEAKER_00] nezgodan je trenutak za to nešto
[SPEAKER_00] možda i neće
[SPEAKER_00] da oni će biti vjerojatno malo i ono
[SPEAKER_00] nahajpani jer idu tamo gdje jako dugo žele ići
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] možda netko kihne na njih jer je sezona gripe
[SPEAKER_00] možda se vrate bolestni
[SPEAKER_00] znaš ono
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] na njemu je da
[SPEAKER_00] isto donese tu odluku
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] možda bude sve ok na kraju
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] i onda sam poslije pomisla
[SPEAKER_00] da sad bi se 100% neko radi ovog posađo
[SPEAKER_00] jer ono slušam i drugi ljude kako komuniciraju to
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] i mislim da onda
[SPEAKER_00] je li korijen takvog razmišljenja gdje žena
[SPEAKER_00] ok ovo je banalan primjer
[SPEAKER_00] ali ja mislim da se to dogodi već od kad se djete rodi
[SPEAKER_00] je kao mama je mama
[SPEAKER_00] i nekad mi baš bude žao tih očeva
[SPEAKER_00] i muškaraca
[SPEAKER_00] koji žena nekako
[SPEAKER_00] ako je taj tip
[SPEAKER_00] ako je ta situacija
[SPEAKER_00] naravno ne generaliziram
[SPEAKER_00] ali nametne se kao da vodi i kuću
[SPEAKER_00] odlučuje doma
[SPEAKER_00] odlučuje za djecu
[SPEAKER_00] kad su djeca bolestna
[SPEAKER_00] ili neke su odluke vezene za djecu
[SPEAKER_00] mama je mama
[SPEAKER_00] mama će imat zadnju
[SPEAKER_00] tata može eventualno sugerirat
[SPEAKER_00] ali kako mama kaže
[SPEAKER_00] to je opet jedna krajnost
[SPEAKER_00] od onog nekog totalno
[SPEAKER_00] da je ono
[SPEAKER_00] otac autoritet
[SPEAKER_00] a mama potlačena
[SPEAKER_00] ali nije mi ni ovo prihvatljivo ni zdravo
[SPEAKER_01] ima jedna predivna slika
[SPEAKER_01] savjet
[SPEAKER_01] kad žena rodi
[SPEAKER_01] žena bi se uistinu ono
[SPEAKER_01] trebala posvetiti
[SPEAKER_01] mirovanju djetetu
[SPEAKER_01] svom uporavku
[SPEAKER_01] da može brinuti o djetetu
[SPEAKER_01] po stvaranju te konekciji
[SPEAKER_01] između djeteta
[SPEAKER_01] spojice s bebom
[SPEAKER_01] kad je beba vani
[SPEAKER_01] dakle mama voli bebu
[SPEAKER_01] a tata voli bebu
[SPEAKER_01] i mamu
[SPEAKER_01] tako što brine
[SPEAKER_01] o ženi
[SPEAKER_01] i na taj način
[SPEAKER_01] jer stvarno je
[SPEAKER_01] u tim početcima
[SPEAKER_01] je žena tako
[SPEAKER_01] a stvarno
[SPEAKER_01] ima nekako više
[SPEAKER_01] taj osjećaj
[SPEAKER_01] i doji često bebu
[SPEAKER_01] i osjeti
[SPEAKER_01] često ti ono
[SPEAKER_01] sigurno znaš
[SPEAKER_01] osjeti što bebi treba
[SPEAKER_01] jednostavno ti dođe
[SPEAKER_01] taj instinkt
[SPEAKER_01] ali bismo tad trebali
[SPEAKER_01] prepustiti tati
[SPEAKER_01] suprugu
[SPEAKER_01] da nas voli
[SPEAKER_01] tako što brine o nama
[SPEAKER_01] to bi značilo
[SPEAKER_01] onda prepustiti mu
[SPEAKER_01] kućanstvo u nekoj mjeri
[SPEAKER_01] uključiti ga u to
[SPEAKER_01] postaviti to
[SPEAKER_01] kao isto jednu svoju granicu
[SPEAKER_01] ja to trebam od tebe sada
[SPEAKER_01] da bih mogla brinuti o bebi
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] a gledaj
[SPEAKER_01] ali nije ni dojenje sve
[SPEAKER_01] pa može
[SPEAKER_00] kupanje
[SPEAKER_00] preslačenje
[SPEAKER_00] neže naravno da
[SPEAKER_00] ali mislim da se i tu
[SPEAKER_00] vrlo često žena
[SPEAKER_00] onako nesvjesna
[SPEAKER_00] mislim u tom trenutku
[SPEAKER_00] ti se stvarno osjećaš ono
[SPEAKER_00] ja ko će
[SPEAKER_00] kao ja
[SPEAKER_00] ne može on kao ja
[SPEAKER_00] to je ja
[SPEAKER_00] ja i dan danas
[SPEAKER_00] pram sebi nekad kočnicu
[SPEAKER_00] ono znam da bi ja neke stvari bolje
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] znam
[SPEAKER_00] ja za sebe mislim da bi ja to drugačije
[SPEAKER_00] i da je to drugačije bolja opcija
[SPEAKER_00] za tebe je bolje
[SPEAKER_00] i u redu je da za tebe bude bolje
[SPEAKER_00] ali ono kao
[SPEAKER_00] samo sebi kažem
[SPEAKER_00] pa neko napravi
[SPEAKER_00] nek bude fail
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ali neko napravi isto nešto
[SPEAKER_01] da pa će
[SPEAKER_01] mislim jer to što ti brineš o bebi
[SPEAKER_01] u biti nekad znači
[SPEAKER_01] da brineš o sebi
[SPEAKER_01] da dopustiš suprugu
[SPEAKER_01] da ode s djetetom u šednju
[SPEAKER_01] da se ti malo odmoriš
[SPEAKER_01] da stvoriš svoj kapacitet
[SPEAKER_01] nisam mislila da suprug brine o tebi
[SPEAKER_01] tako da rješava sve drugo osim bebe
[SPEAKER_01] nego baš to
[SPEAKER_01] da ti njemu dopustiš
[SPEAKER_01] da ode van u šednju
[SPEAKER_01] bez 150 uputa
[SPEAKER_01] pa makar se vrati u kući
[SPEAKER_01] za dvije minute
[SPEAKER_01] jer beba vrišti
[SPEAKER_01] ali da ti možda malo odspavaš
[SPEAKER_01] ili pogledaš seriju
[SPEAKER_01] pročitaš knjigu
[SPEAKER_01] ako ti je gušti
[SPEAKER_01] da ti nešto napraviš po kući
[SPEAKER_01] da pađe
[SPEAKER_01] ali te to isto rastereti
[SPEAKER_01] ali mi žene
[SPEAKER_01] baš jako često
[SPEAKER_01] to često baš tvrdim
[SPEAKER_01] da usmerimo
[SPEAKER_01] supruge
[SPEAKER_01] muškarce
[SPEAKER_01] u dio
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] makni se
[SPEAKER_01] ne diraj mi
[SPEAKER_01] kao što ono
[SPEAKER_01] često meni to dođe
[SPEAKER_01] kad su mi djeca u kuhinji
[SPEAKER_01] kad se osjećam preplavljeno
[SPEAKER_01] maknite mi se iz kuhinje
[SPEAKER_01] i onda si mislim
[SPEAKER_01] zašto im to komuniciraš
[SPEAKER_01] ja ne želim da se oni
[SPEAKER_01] maknu nužno iz kuhinje
[SPEAKER_01] nego samo želim da bude
[SPEAKER_01] tiše, mirnije
[SPEAKER_01] ali to negako svojim porukama
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] supruk krenem
[SPEAKER_01] savjet pratrobu
[SPEAKER_01] šta si to sad tako stavio
[SPEAKER_01] i kad pet puta prigovoriš
[SPEAKER_01] šta si to sad tako
[SPEAKER_01] pokazuješ
[SPEAKER_01] ja tebi ne virujem
[SPEAKER_01] ili suprugu
[SPEAKER_01] ili djetetu
[SPEAKER_01] kome god
[SPEAKER_01] ili kolegici
[SPEAKER_01] ja to znam bolje od tebe
[SPEAKER_01] to što ti radiš
[SPEAKER_01] nije dovoljno dobro
[SPEAKER_01] i naravno da
[SPEAKER_01] ako tu ne postoji
[SPEAKER_01] onda iz druge strane
[SPEAKER_01] komunikacija
[SPEAKER_01] želiš li da ti pomognem
[SPEAKER_01] kako želiš da ti pomognem
[SPEAKER_01] da se druga strana povuče
[SPEAKER_01] jer svača
[SPEAKER_01] ova osoba
[SPEAKER_01] nema povjerenja u mene
[SPEAKER_01] ono ne želim se više izlagat
[SPEAKER_01] kad će mi sigurno reći
[SPEAKER_01] da nisam to dobro napravio
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] baš to često
[SPEAKER_01] jako čujem
[SPEAKER_01] i u komunikaciji
[SPEAKER_01] ovako okolo
[SPEAKER_01] i u radu sa ženama
[SPEAKER_01] jedan na jedan
[SPEAKER_01] da ali on ne zna
[SPEAKER_01] ovo što si rekla
[SPEAKER_01] on ne zna kao ja
[SPEAKER_01] ali nije ni poanta
[SPEAKER_01] da je napravi kao ti
[SPEAKER_01] ako ti nekad stvarno važno
[SPEAKER_01] da napravi toto i tako
[SPEAKER_01] ono reci to u ljubavi
[SPEAKER_01] gledam meniti je to stvarno jako važno
[SPEAKER_01] ali razumijem ako ne možeš
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_00] ima biranje prioriteta
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] a ne može ti sve biti prioritet
[SPEAKER_01] ea nama ženama često je
[SPEAKER_01] to je taj osjećaj
[SPEAKER_01] pogotovo kad dođu djeca kontrole
[SPEAKER_01] tog prividnog reda
[SPEAKER_01] kad je kuća u redu
[SPEAKER_01] ja sam u redu
[SPEAKER_01] kad je čisto
[SPEAKER_01] onda sam dobra žena
[SPEAKER_01] jer je sam odrastala
[SPEAKER_01] možda da mora biti sve po špagi
[SPEAKER_01] i tek sam tad dobra
[SPEAKER_01] puno je tog što se mi danas žene
[SPEAKER_01] još pogotovo u ovo doba
[SPEAKER_01] svjesnog majčinstva
[SPEAKER_01] što je predivno
[SPEAKER_01] da želimo ići u to
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] imam dojam
[SPEAKER_01] vidim i po sebi
[SPEAKER_01] i sa ženama s kojima radim
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] se ne dopuštam u pogrešku
[SPEAKER_01] da mora se biti jako dobro
[SPEAKER_01] točno
[SPEAKER_01] po knjizi
[SPEAKER_01] ne smijem pogrešiti
[SPEAKER_01] tko da sam na ispitu non stop
[SPEAKER_01] i to je jako velik pritisak
[SPEAKER_01] baš jako
[SPEAKER_00] sad sam sjetila jednog primjera
[SPEAKER_00] vezano za perspektivu
[SPEAKER_00] nadam se da mi se prijateljice
[SPEAKER_00] da mi prijateljice neće zamjeriti
[SPEAKER_00] što to prepričavam
[SPEAKER_00] ali meni je to bilo tako
[SPEAKER_00] kada ti se upali lampica
[SPEAKER_00] i pošto bude i dirljivo
[SPEAKER_00] i znakovito
[SPEAKER_00] kroz tako banalan
[SPEAKER_00] jedan saman primjer
[SPEAKER_00] kaže da
[SPEAKER_00] nešto smo pričali
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] odnos
[SPEAKER_00] svaka
[SPEAKER_00] sa svojom mamom
[SPEAKER_00] i onda rekla
[SPEAKER_00] kad je ona bila mlađa
[SPEAKER_00] kad smo bili djeca
[SPEAKER_00] došla bi iz škole
[SPEAKER_00] i dnešćen si
[SPEAKER_00] ili bi mama došla s posla
[SPEAKER_00] i uvijek bi sjela
[SPEAKER_00] napravila kao
[SPEAKER_00] i zapalila jednu
[SPEAKER_00] i ona je
[SPEAKER_00] uvijek dotrčala
[SPEAKER_00] da mami ispriča
[SPEAKER_00] što je bilo u školi
[SPEAKER_00] i mama bi
[SPEAKER_00] pusti me makni se
[SPEAKER_00] makni se
[SPEAKER_00] i ona uvijek misla
[SPEAKER_00] ok mami treba
[SPEAKER_00] da bude sama
[SPEAKER_00] vjerojatno ženi je
[SPEAKER_00] i među ostalog
[SPEAKER_00] trebalo da bude sama
[SPEAKER_00] ali uvijek je kao
[SPEAKER_00] makni se
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] nedavno je
[SPEAKER_00] doživjela to
[SPEAKER_00] da je ona
[SPEAKER_00] imala neki trenutak
[SPEAKER_00] sjela
[SPEAKER_00] zapalila
[SPEAKER_00] i dolaze u ih čer
[SPEAKER_00] i ona je
[SPEAKER_00] na isti način
[SPEAKER_00] odmahnula
[SPEAKER_00] želeći umaknuti
[SPEAKER_00] od tog dima
[SPEAKER_00] makni se
[SPEAKER_00] kao nemoj sad
[SPEAKER_00] tu u smislu
[SPEAKER_00] nije sad najbolji trenutak
[SPEAKER_00] da mi djete bude blizu mene
[SPEAKER_00] i kažu
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] sam shvatila
[SPEAKER_00] mene mama uvijek
[SPEAKER_00] tjerala od dima
[SPEAKER_00] a ne od sebe
[SPEAKER_01] to je isto vrijedno
[SPEAKER_01] za provjeriti
[SPEAKER_01] ja bih osobno tu reagirala
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] je gle
[SPEAKER_01] sjela sam
[SPEAKER_01] ono meni treba pet minuta
[SPEAKER_01] dođe mi za pet minuta
[SPEAKER_01] vidiš
[SPEAKER_01] to je sad stvar perspektive
[SPEAKER_00] pošto je sad ovaj next level
[SPEAKER_00] ono iskomuniciranje do kraja
[SPEAKER_00] ali kako ću već
[SPEAKER_00] kako ti se nekaj stvari
[SPEAKER_00] tek sa nekim
[SPEAKER_00] odmakom
[SPEAKER_00] onak ti bude kao
[SPEAKER_00] aha možda nije bio u meni problem
[SPEAKER_00] a ti kad si djete
[SPEAKER_00] uvijek misliš da te problem
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_01] e upravo
[SPEAKER_01] to si sad baš rekla
[SPEAKER_01] jako jako jako važno stvar
[SPEAKER_01] mi smo kao djeca
[SPEAKER_01] napravit ćemo sve
[SPEAKER_01] samo da se taj odnos ne prekine
[SPEAKER_01] ono kad roditelj dođe
[SPEAKER_01] nervozan s posla
[SPEAKER_01] ti ćeš napraviti sve
[SPEAKER_01] hodaćeš ko po jajima
[SPEAKER_01] napravit ćeš su zadaću
[SPEAKER_01] sve ćeš napraviti super
[SPEAKER_01] samo da se netko ne naljuti
[SPEAKER_01] na tebe
[SPEAKER_01] da se ne prekine odnos
[SPEAKER_01] to ide u jednom smjeru
[SPEAKER_01] ili pak u drugom smjeru
[SPEAKER_01] gdje ćeš možda raditi
[SPEAKER_01] baš one stvari
[SPEAKER_01] koje se ne smiju
[SPEAKER_01] da bi se napokon
[SPEAKER_01] roditelj iskreno
[SPEAKER_01] povezao s tobom
[SPEAKER_01] pa makar i kroz ljutnju
[SPEAKER_01] jer ima biti jako puno
[SPEAKER_01] roditelja
[SPEAKER_01] koji ne pokazuju djeci
[SPEAKER_01] svoju
[SPEAKER_01] nikakvu emociju
[SPEAKER_01] iskrenu
[SPEAKER_01] pa je čak onda
[SPEAKER_01] i ta ljutnja
[SPEAKER_01] nešto što kod neke djece
[SPEAKER_01] to mi je znak života
[SPEAKER_01] to mi je znak da me vidi
[SPEAKER_01] jer sam osjećam se
[SPEAKER_01] toliko neviljiv
[SPEAKER_01] dok ne napravim
[SPEAKER_01] neku veliku
[SPEAKER_01] situaciju
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] da dobijem
[SPEAKER_01] tog roditelja
[SPEAKER_01] bar u takvoj nekoj emociji
[SPEAKER_00] ja sam primjerice
[SPEAKER_00] tek nedavno
[SPEAKER_00] sebi dopustila
[SPEAKER_00] da baš kažem
[SPEAKER_00] djeci da sam ljuta
[SPEAKER_00] prvo sam
[SPEAKER_00] ok vidi da sam ljuta
[SPEAKER_00] i kažem
[SPEAKER_00] baš sam ljuta
[SPEAKER_00] jer sam naučila
[SPEAKER_00] na profilima poput
[SPEAKER_00] vog ili tanjinog
[SPEAKER_00] da ok reći
[SPEAKER_00] kao ljuta sam
[SPEAKER_00] ali onda ne znam
[SPEAKER_00] za pet minuta
[SPEAKER_00] ja se realno ohladim
[SPEAKER_00] za dvije minute
[SPEAKER_00] ali želim dodati do znanja
[SPEAKER_00] da i dalje smatram
[SPEAKER_00] još smo kao pod tim dojmom
[SPEAKER_00] nećemo sad odmah
[SPEAKER_00] he he he he
[SPEAKER_00] malo kao ok
[SPEAKER_00] ovo je bilo
[SPEAKER_00] prijestup po ono teži
[SPEAKER_00] ja bih prije uvijek
[SPEAKER_00] malo sam ljuta
[SPEAKER_00] i onda za pet minuta
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] trudim se
[SPEAKER_00] kao vratiti opet
[SPEAKER_00] na onaj smiley smiley
[SPEAKER_00] mode
[SPEAKER_00] i eventualno kažem
[SPEAKER_00] malo sam umorna
[SPEAKER_00] ili nije mi sad
[SPEAKER_00] do igre imam nešto drugo
[SPEAKER_00] i tek sam nedavno
[SPEAKER_00] sebi dopustila
[SPEAKER_00] da da ok
[SPEAKER_00] ako treba dva puta
[SPEAKER_00] ću ti ponoviti
[SPEAKER_00] ljuta sam
[SPEAKER_00] makar mi malo onako
[SPEAKER_00] u meni bude žao
[SPEAKER_00] jer ja vidim da su oni
[SPEAKER_00] onda očajni
[SPEAKER_00] zašto je mama ljuta
[SPEAKER_00] oni jedva čekaju
[SPEAKER_00] da se opet vratimo
[SPEAKER_00] na onaj normalni
[SPEAKER_00] naš način funkcioniranja
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ono ok
[SPEAKER_00] mama je ljuta
[SPEAKER_00] to je jako baš
[SPEAKER_00] jako baš
[SPEAKER_00] to je totalno kontra
[SPEAKER_00] mojih postavki
[SPEAKER_00] ja bi narižila
[SPEAKER_00] da nikad nisam ljuta
[SPEAKER_00] zato što mene ljutnja
[SPEAKER_00] stvarno kratko drži
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] ja ne mogu
[SPEAKER_00] sebi samo to objasniti
[SPEAKER_00] ja mislim
[SPEAKER_00] najbliže što si mogu
[SPEAKER_00] nekako objasniti
[SPEAKER_00] da ja stvarno
[SPEAKER_00] ja povolim
[SPEAKER_00] sklad mir
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] nekako baš mora bit nešto
[SPEAKER_00] što mi je jako
[SPEAKER_00] jako
[SPEAKER_00] prioritetno
[SPEAKER_00] da bi
[SPEAKER_00] me držalo
[SPEAKER_00] u tom nekom
[SPEAKER_00] ljutom stanju
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ali baš da
[SPEAKER_00] ali zbog djece
[SPEAKER_00] ono čak par puta
[SPEAKER_00] da ljuta sam
[SPEAKER_00] čisto da oni
[SPEAKER_00] isto upamte taj trenutak
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] bitno je komunicirati
[SPEAKER_01] to je isto jedan dio
[SPEAKER_01] naše granice
[SPEAKER_01] ljuta sam
[SPEAKER_01] i u redu je čak
[SPEAKER_01] i kad
[SPEAKER_01] se ne mogu
[SPEAKER_01] dakle u redu je
[SPEAKER_01] da ono
[SPEAKER_01] te ta ljutnja
[SPEAKER_01] ili tuga
[SPEAKER_01] razočaranost da te drži neko vrijeme
[SPEAKER_01] i to je jako teško
[SPEAKER_01] ja bih rekla da ja isto još uvijek to učim
[SPEAKER_01] kako u tim trenucima
[SPEAKER_01] kad sam ljuta
[SPEAKER_01] kad se ne mogu vratiti
[SPEAKER_01] ne želim se vratiti
[SPEAKER_01] u super razigrani odnos
[SPEAKER_01] za pola sata
[SPEAKER_01] i kad ljutnja
[SPEAKER_01] smije biti u meni
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] da komuniciramo
[SPEAKER_01] da smijemo biti povezani
[SPEAKER_01] iako smo ljuti
[SPEAKER_01] to je baš umijeće
[SPEAKER_01] za to je jako važno
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] sebe
[SPEAKER_01] u sebi
[SPEAKER_01] osjeti taj dio
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ja smijem biti ljuta
[SPEAKER_01] i dalje povezana
[SPEAKER_01] sa sobom
[SPEAKER_01] znam da je ta ljutnja u redu
[SPEAKER_01] da bih mogla biti povezana
[SPEAKER_01] s drugim
[SPEAKER_01] ali u redu je
[SPEAKER_01] dakle čak i prema djetetu
[SPEAKER_01] da ta ljutnja traje
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] i pola dana
[SPEAKER_01] i možda i tjedan dana
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] meni je to stvarno povrijedilo
[SPEAKER_01] mi ćemo razgovarati
[SPEAKER_01] ja tebe volim
[SPEAKER_01] ja sam tu
[SPEAKER_01] ali nije mi do smijeha
[SPEAKER_01] možda sam i tuža
[SPEAKER_01] možda se dogodilo nešto
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] da jasno
[SPEAKER_01] smijem komunicirati
[SPEAKER_01] i da se ne moram vraćati
[SPEAKER_01] u neko stanje
[SPEAKER_01] prije da bi sve
[SPEAKER_01] da bismo bili u skladu
[SPEAKER_00] drago mi da si to isto spomenula
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] vidiš ja ni ne znam
[SPEAKER_00] sve bitne teme
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] a tek kad ih ti spomeneš
[SPEAKER_00] bude mi da da da
[SPEAKER_00] trebamo li se vratiti
[SPEAKER_00] u našu prošlost
[SPEAKER_00] da bismo radili
[SPEAKER_00] na ovome što sad činimo
[SPEAKER_00] uff da
[SPEAKER_01] i da i ne
[SPEAKER_01] jako je važno
[SPEAKER_01] sjesiti
[SPEAKER_01] to je predivno
[SPEAKER_01] mislim da to sad
[SPEAKER_01] sve ptičice na grani
[SPEAKER_01] znaju
[SPEAKER_01] da u nama stvarno
[SPEAKER_01] postoji taj jedan
[SPEAKER_01] velik dio nas
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] izgrađen
[SPEAKER_01] izgrađeni smo iskustvima
[SPEAKER_01] kroz odrastanje
[SPEAKER_01] kroz školovanje
[SPEAKER_01] kroz odnose
[SPEAKER_01] prijateljstva
[SPEAKER_01] i u tim iskustvima
[SPEAKER_01] ima jako puno ranjenosti
[SPEAKER_01] povrede
[SPEAKER_01] kad smo bili
[SPEAKER_01] sami
[SPEAKER_01] ljuti
[SPEAKER_01] tužni
[SPEAKER_01] kako god
[SPEAKER_01] ali to nije
[SPEAKER_01] to nije nešto što nas definira
[SPEAKER_01] ali mi nismo samo to
[SPEAKER_01] jako je važno
[SPEAKER_01] moći zagrliti tu svu ranjenost
[SPEAKER_01] i shvatiti
[SPEAKER_01] da ja sam možda
[SPEAKER_01] takva i takva
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] kroz odrastanje su se dogodile
[SPEAKER_01] te neke situacije
[SPEAKER_01] ne zato što sam ja
[SPEAKER_01] jadna žrtva
[SPEAKER_01] možda se i stvarno
[SPEAKER_01] ono dogodi
[SPEAKER_01] koliko god mi brinuli
[SPEAKER_01] o djeci
[SPEAKER_01] ja sam ih svetin primjera
[SPEAKER_01] svog prvog djeteta
[SPEAKER_01] ono toliko sam se pripremala
[SPEAKER_01] za roditeljstvo
[SPEAKER_01] za da budem svjesna mama
[SPEAKER_01] prisutna mama
[SPEAKER_01] da moje djete ne iskusi
[SPEAKER_01] neku ono
[SPEAKER_01] veliku negativnu emociju
[SPEAKER_01] kroz te prve godine
[SPEAKER_01] i onda nam se dogodi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] po rođenju nas razdvoje
[SPEAKER_01] jer je on završio u bolnici
[SPEAKER_01] jedno i ja u drugo
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] meni je bilo
[SPEAKER_01] ajme meni gotove
[SPEAKER_01] moje djete je oštećeno
[SPEAKER_01] za cijeli život
[SPEAKER_01] jer smo razdvojeni
[SPEAKER_01] po rođenju
[SPEAKER_01] koliko god se mi trudili
[SPEAKER_01] te ranjivosti su u nama
[SPEAKER_01] i u našoj djeci
[SPEAKER_01] ne možeš ih izbeći
[SPEAKER_01] jer život
[SPEAKER_01] to je život teče
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] to što imamo neku ranjivost
[SPEAKER_01] ona nam može biti
[SPEAKER_01] prekrasan prostor
[SPEAKER_01] za rast
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] zbližavanje s drugima
[SPEAKER_01] i ne moramo
[SPEAKER_01] nužno ni razumijet
[SPEAKER_01] što se dogodilo
[SPEAKER_01] jer ne možeš
[SPEAKER_01] možda nisi u stanju
[SPEAKER_01] razgovarati sa svojim roditeljima
[SPEAKER_01] možda bi ti htjela
[SPEAKER_01] pitati svoje roditelje
[SPEAKER_01] ili prijateljicu
[SPEAKER_01] zašto se to tako nešto dogodilo
[SPEAKER_01] ali oni nemaju kapacitet
[SPEAKER_01] možda na to
[SPEAKER_01] ne žele ti odgovoriti
[SPEAKER_01] nemaju tu svjesnost
[SPEAKER_01] i ti smiješ
[SPEAKER_01] dakle samo smiješ prigrliti
[SPEAKER_01] vidim da mi je ovo nešto od prije
[SPEAKER_01] vidim da mi je tu neka ranjivost
[SPEAKER_01] sumnjam u sebe
[SPEAKER_01] brinem što će mi drugi reći
[SPEAKER_01] mislim da nisam dovoljno dobra
[SPEAKER_01] ne znam zašto je to točno tako
[SPEAKER_01] ali ja sada
[SPEAKER_01] više nisam ta ranjena mala divočica
[SPEAKER_01] ja sam sad ova zrela žena
[SPEAKER_01] koja je svjesna svog života
[SPEAKER_01] i smije mić držaći za ruku
[SPEAKER_01] taj dio sebe dalje
[SPEAKER_01] ne moramo kopati po prošlosti
[SPEAKER_01] neko me to pomaže
[SPEAKER_00] je li to možda isto nekako
[SPEAKER_00] tražanje validacije
[SPEAKER_01] to je jako često
[SPEAKER_01] nekome to uistinu pomogne
[SPEAKER_01] shvatiti na jednoj kognitivnoj razini
[SPEAKER_01] aha tako tako i tako je bilo
[SPEAKER_01] ok ja to sad mogu prihvatiti
[SPEAKER_01] jer je jako teško
[SPEAKER_01] svaki put kad se dogodi
[SPEAKER_01] lakše nam je prihvatiti nešto
[SPEAKER_01] kad znamo zašto
[SPEAKER_01] jako je teško prihvatiti neku situaciju
[SPEAKER_01] a kad ti je s druge strane muk
[SPEAKER_01] kad nemaš odgovor
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] nije nužno razumijeti
[SPEAKER_01] što se točno dogodilo
[SPEAKER_01] jer na jako puno ranjivosti
[SPEAKER_01] ti ni ne znaš točno
[SPEAKER_01] kad ti se dogodila
[SPEAKER_01] ti možeš misliti da ti je ta neka ranjivost
[SPEAKER_01] onda kad su me ostavili kod bake
[SPEAKER_01] a možda nije uopće iz te situacije
[SPEAKER_01] možda su roditelji bili
[SPEAKER_01] u nekoj teškoj financijskoj situaciji
[SPEAKER_01] pa su bili jako usmerjeni na posao
[SPEAKER_01] ne možeš znati što se događa
[SPEAKER_01] u tvom djetinstvu
[SPEAKER_01] i kad spoznaš
[SPEAKER_01] to ti svejedno neće pomoći da izlječiš
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] tu je ključan korak
[SPEAKER_01] mi često mislimo
[SPEAKER_01] kad ja budem znala što mi se dogodilo
[SPEAKER_01] onda ću ja biti dobro
[SPEAKER_01] ali nećeš
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] ti me ćeš samo tako shvatiti
[SPEAKER_01] samo ja imam tu neku ranjenost
[SPEAKER_01] imam taj jedan ranjeni dio sebe
[SPEAKER_01] i što ću ja sad s njim
[SPEAKER_01] mogu još dugo
[SPEAKER_01] ono govoriti partneru
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] briga me baš me briga
[SPEAKER_01] ja sam takva
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] mene to povredi
[SPEAKER_01] zato što imam tu i taj dio ranjeni sebe
[SPEAKER_01] izvoli se prilagodi tome
[SPEAKER_01] ti mi liječi tu moju ranjenost
[SPEAKER_01] a mogu je ja grlit unutar sebe
[SPEAKER_01] i unatoč tome
[SPEAKER_01] ono kada te boli noga
[SPEAKER_01] hodaš polako koliko možeš
[SPEAKER_01] pobrineš se da odeš kod doktora
[SPEAKER_01] pa lječiš i dalje hodaš
[SPEAKER_01] ideš na uporavaki
[SPEAKER_01] ali hodaš
[SPEAKER_01] ne kopaš potu i rani nužno
[SPEAKER_01] ako te baš jako boli
[SPEAKER_01] i pogotovo ako
[SPEAKER_01] često taj dio kopanja po prošlosti
[SPEAKER_01] ide u smjeru
[SPEAKER_01] želim biti ta mala djevojčica
[SPEAKER_01] o kojoj će neko ono brinuti
[SPEAKER_01] kojoj će se neko pobrinuti
[SPEAKER_01] od toj odgađanje
[SPEAKER_01] ulaska u ovo jednu zrelu odraslu fazu
[SPEAKER_01] kojoj smijem
[SPEAKER_01] zahvaliti im svojim životnim iskustvima
[SPEAKER_01] i ići
[SPEAKER_01] dalje ka onome što želim u životu
[SPEAKER_00] to si baš lijepo rekla
[SPEAKER_00] reci mi
[SPEAKER_00] evo bližimo se kraju
[SPEAKER_00] prvo si
[SPEAKER_00] inače si profesorica
[SPEAKER_00] pa si onda
[SPEAKER_00] kroz rad
[SPEAKER_00] kasnije s roditeljima
[SPEAKER_00] na svom profilu
[SPEAKER_00] sretnji obroci
[SPEAKER_00] radila s roditeljima
[SPEAKER_00] vezano za dječju prehranu
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] što te
[SPEAKER_00] dovelo sad tu
[SPEAKER_00] da se baviš
[SPEAKER_00] ja to nekako vidim
[SPEAKER_00] kao da je to
[SPEAKER_00] obitelj za stolom
[SPEAKER_00] vrh
[SPEAKER_00] jedne sante leda
[SPEAKER_00] pa nekako ti ćeš mi odgovoriti
[SPEAKER_00] ali ja pretpostavljam da si ti samo otkrila
[SPEAKER_00] da tu u dubini imaš to što prvo za proraditi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ja sam jako dugo
[SPEAKER_01] i što te motivira
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] ja sam jako dugo mislila da je moj životni poziv
[SPEAKER_01] i još uvijek ga vidim u nekoj kasniji fazi života
[SPEAKER_01] rad sa djecom
[SPEAKER_01] no
[SPEAKER_01] u nekom trenutku shvatiš da rad sa djecom
[SPEAKER_01] za rad sa djecom je jako važan rad sa roditeljima
[SPEAKER_01] podriška roditeljima
[SPEAKER_01] i kako sam i sama
[SPEAKER_01] mama tri mala dičaka
[SPEAKER_01] u današnji doma stvarno nije lako biti žena
[SPEAKER_01] mama
[SPEAKER_01] supruga
[SPEAKER_01] jer nosimo jako puno težine
[SPEAKER_01] i očekivanja i normi
[SPEAKER_01] koje sve mislimo da moramo ispuniti
[SPEAKER_01] kako sam počela raditi
[SPEAKER_01] sa ženama baš na izazovima borbe oko stola
[SPEAKER_01] za stolom je nekako ono uvijek prisutno
[SPEAKER_01] dvije naveće teme
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] zajedništvo
[SPEAKER_01] povezanost
[SPEAKER_01] dakle za stolom želiš biti povezan
[SPEAKER_01] ne želiš se duriti
[SPEAKER_01] a ti muž često za stolom ne pričate
[SPEAKER_01] jer je nešto u pozadin ispod tepiha
[SPEAKER_01] i kako da onda ti dijeliš
[SPEAKER_01] taj neki ono povezujući trenutak
[SPEAKER_01] kad vas dvoje ne pričate
[SPEAKER_01] ili s djetetom isto tako
[SPEAKER_01] a s druge strane
[SPEAKER_01] pogotovo kad su u pitanju mala djeca
[SPEAKER_01] za stolom je jako prisutan strah i kontrola
[SPEAKER_01] jer iz ljubavi
[SPEAKER_01] želim brinu za svoje djete
[SPEAKER_01] jako često kontroliramo
[SPEAKER_01] kako djeca jedu
[SPEAKER_01] i u jednom trenutku sam shvatila
[SPEAKER_01] da to hranjenje nema veze sa hranom
[SPEAKER_01] sa tikvicama, bananama
[SPEAKER_01] i ne znam čime
[SPEAKER_01] već da su tu u pozadini
[SPEAKER_01] jako puno emocija, odnosa
[SPEAKER_01] i biti me je to pozvalo
[SPEAKER_01] da se više usmerim na rad sa mamama
[SPEAKER_01] na temu prvenstveno tih
[SPEAKER_01] prepuštanja kontrole
[SPEAKER_01] dopuštanja i ranjivosti
[SPEAKER_01] i straha u svom životu
[SPEAKER_01] i neuspjeha
[SPEAKER_01] ali i onda nekako osnaživanje
[SPEAKER_01] kroz neurolingvistički coaching
[SPEAKER_01] i kroz priminjenu logoterapiju
[SPEAKER_01] s kojima radim s mamama jedan na jedan
[SPEAKER_01] i u grupnim programima
[SPEAKER_01] gdje radimo na toj ranjivosti
[SPEAKER_01] ok, teško mi je nešto
[SPEAKER_01] ne ide mi nešto
[SPEAKER_01] ali mogu to
[SPEAKER_01] mogu koračati kroz to
[SPEAKER_01] smije mi biti nešto teško
[SPEAKER_01] u redu je da mi je roditeljstvo
[SPEAKER_01] i teško i da ga volim
[SPEAKER_01] u redu je da mi je bračni odnos
[SPEAKER_01] mi svi od tih svojih brakova
[SPEAKER_01] očekujemo da cvjetaju ruže
[SPEAKER_01] ali je potpuno normalno da
[SPEAKER_01] u periodu kad imaš malu djecu
[SPEAKER_01] da ti je teško
[SPEAKER_01] da se izgubite
[SPEAKER_01] da se ne vidite
[SPEAKER_01] i ne čujete po par dana
[SPEAKER_01] par tjedana
[SPEAKER_01] često i po par mjeseci
[SPEAKER_01] metaforički, ali
[SPEAKER_01] i doslovce
[SPEAKER_01] imamo istinu radim
[SPEAKER_01] ne vidimo u smislu
[SPEAKER_01] ne mislim ja na ovo
[SPEAKER_01] razumijem
[SPEAKER_01] nego da vidiš jedan drug
[SPEAKER_01] ono da ga vidiš unutra
[SPEAKER_01] meni je jako
[SPEAKER_01] mislim da je ključan dio
[SPEAKER_01] u tom partnerskom odnosu
[SPEAKER_01] ono da vidiš taj
[SPEAKER_01] ne golo fizičko tijelo
[SPEAKER_01] nego ono golo srce
[SPEAKER_01] koje stoji pred tobom
[SPEAKER_01] i mi žene imamo toliko izazova
[SPEAKER_01] ja često vjerujem
[SPEAKER_01] i sigurna sam da muškarcima
[SPEAKER_01] još više
[SPEAKER_01] mi si žene dopuštamo
[SPEAKER_01] i razgovarati
[SPEAKER_01] tim nekim emocijama
[SPEAKER_01] situacijama
[SPEAKER_01] ono ispod kave
[SPEAKER_01] na kavi
[SPEAKER_01] reklo bi se ispod stola
[SPEAKER_01] i ako ne vole svi razgovarati
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] muškarcima je to još i teže
[SPEAKER_01] oni nisu se možda još toliko
[SPEAKER_01] ni
[SPEAKER_01] te neke teme među muškarcima
[SPEAKER_01] nisu toliko
[SPEAKER_01] prisutne
[SPEAKER_01] i nose jako puno i tereta
[SPEAKER_01] i pokušaja da brinu i o obitelji
[SPEAKER_01] i o ženi i o djeci
[SPEAKER_01] ne znaju kako
[SPEAKER_01] nemaju možda toliko ni podršku
[SPEAKER_01] oko toga koliko mi žene
[SPEAKER_01] a mi očekujemo da nam ono
[SPEAKER_01] ku američkim filmovima
[SPEAKER_01] šalim se nekada bi smo trebali tužiti
[SPEAKER_01] hollywoodsku industriju
[SPEAKER_01] koliko su nazeznuli
[SPEAKER_01] u toj percepciji braka
[SPEAKER_01] ali u redu je da je u braku teško
[SPEAKER_01] u redu je da koračamo kroz tu težinu
[SPEAKER_01] i da se ono držimo za ruke
[SPEAKER_01] i ovo je težak dio puta
[SPEAKER_01] jednostavno nekad hodaš po cesti
[SPEAKER_01] koje je teško hodat
[SPEAKER_01] i nema ništa loše
[SPEAKER_01] to ne znači da nismo jedno za drugo
[SPEAKER_01] to ne znači da se moramo rastati
[SPEAKER_01] da ne mogu reći kad je vrijeme za rastavu
[SPEAKER_01] to svatko zna
[SPEAKER_01] ja i suprug imamo
[SPEAKER_01] nama rastava nije opcija
[SPEAKER_01] dakle kako ćemo
[SPEAKER_01] ne hoćemo li nego kako ćemo
[SPEAKER_01] što još trebamo napraviti
[SPEAKER_01] da nam bude lakše
[SPEAKER_01] trebamo li otići nekad na zajedničku terapiju
[SPEAKER_01] trebamo li netko od nas
[SPEAKER_01] ponekad više raditi
[SPEAKER_01] a ima i perioda kad je u biti ljubav
[SPEAKER_01] kao što predivno piše na tvom
[SPEAKER_01] ljubav sve pokriva, sve vjeruje, sve mu se nada, sve podnosi
[SPEAKER_01] ima faza kad je jedan u odnosu snažniji
[SPEAKER_01] i kad nosi ovog drugog
[SPEAKER_01] ja sam jako velik dio svog braka
[SPEAKER_01] kad sam dobila djecu
[SPEAKER_01] bila baš
[SPEAKER_01] jako ranjiva emotivno
[SPEAKER_01] jako razdražljiva
[SPEAKER_01] jako neorganizirana
[SPEAKER_01] i meni moj suprug nosio
[SPEAKER_01] i mogao je on tad odustati od mene
[SPEAKER_01] i reći da ja nisam žena za njega
[SPEAKER_01] da sam možda nesposobna na nekim stvarima
[SPEAKER_01] mogao mi je prigovarati na jako puno toga
[SPEAKER_01] i ono prijatelji bi možda neki rekli
[SPEAKER_01] pa da rastani se
[SPEAKER_01] paš nije ti to takav odnos dobar
[SPEAKER_01] nije to za tebe
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] evo to je sad pitanje za svakoga
[SPEAKER_01] koliko voliš tu osobu
[SPEAKER_01] koliko u njoj vidiš
[SPEAKER_01] da ju je možda stvarno teško
[SPEAKER_01] da ju smije biti teško
[SPEAKER_01] i da ti možeš nositi tu težinu
[SPEAKER_01] znajući da ljubav je tu
[SPEAKER_01] čak i kad je teško
[SPEAKER_00] ja bih se samo nadovezala isto
[SPEAKER_00] jer znam da slušaju i core
[SPEAKER_00] koje se možda tek spremaju za brak
[SPEAKER_00] da teško je
[SPEAKER_00] teško je to što vas čeka
[SPEAKER_00] ali ja bih morala jednu stvar reći
[SPEAKER_00] nemojte nikad zaboraviti da ste u istom timu
[SPEAKER_00] i tako mi je predivno ovo što si ti rekla
[SPEAKER_00] ne, hoćemo li
[SPEAKER_00] i kako će ona to izvesti
[SPEAKER_00] kako će joj nego kako ćemo
[SPEAKER_00] mi to držeći se za ruke
[SPEAKER_00] pa i u tim
[SPEAKER_00] više puta spomenutim svađama
[SPEAKER_00] a onda to ni neće biti
[SPEAKER_00] ta neka ružna svađa
[SPEAKER_00] uvijek ima tu svijest
[SPEAKER_00] u istom smo timu
[SPEAKER_00] ok, emocije mogu biti tu
[SPEAKER_00] mogu malo i frcat neke ljute
[SPEAKER_00] i povišeni tonovi
[SPEAKER_00] ali mi zapravo sve to
[SPEAKER_00] možda emotivnije nego inače
[SPEAKER_00] ali tražimo rješenje
[SPEAKER_00] tražimo kako ćemo se naći
[SPEAKER_00] ili će nekakav biti kompromis
[SPEAKER_00] ili ćemo naći neko rješenje
[SPEAKER_00] nekako ćemo već konstruktivno riješiti
[SPEAKER_00] ovu nesuglasicu
[SPEAKER_01] nije to nekad
[SPEAKER_01] nekad je to stvarno i velik problem
[SPEAKER_01] nekad je stvarno
[SPEAKER_01] ima tu čak i konkretan problem
[SPEAKER_01] jako se možda ne partneri razliku
[SPEAKER_01] su prostavljeni su čak možda nekad
[SPEAKER_01] u nekim velikim vrijednostima
[SPEAKER_01] stvarno nije to uvijek lako
[SPEAKER_01] ali tu je onda
[SPEAKER_01] ono ključno pitanje
[SPEAKER_01] u čemu smo povezani
[SPEAKER_01] ako smo u ovome razvojani
[SPEAKER_01] što nas povezuje
[SPEAKER_00] recimo još samo za kraj
[SPEAKER_00] sad stvarno kraj kraj
[SPEAKER_00] prije nego što mi odeš
[SPEAKER_00] prije si
[SPEAKER_00] znači imala si profil
[SPEAKER_00] imaš ga i dalje
[SPEAKER_00] sretni obrod si
[SPEAKER_00] kako ovaj drugi se zove?
[SPEAKER_01] Nikolina Mamić
[SPEAKER_01] Osjeti
[SPEAKER_01] Osjeti je moja
[SPEAKER_01] motu svega što radim
[SPEAKER_00] ali u jednom trutku
[SPEAKER_00] ja mislim ljetos
[SPEAKER_00] prije nisi od tome
[SPEAKER_00] dijelova sadržaj
[SPEAKER_00] i dijelova uopće dio sebe
[SPEAKER_00] ovaj dio
[SPEAKER_00] važnosti osobne vjere
[SPEAKER_00] i samo odjednom
[SPEAKER_00] se pojavio story
[SPEAKER_00] gdje ti pišeš o Isusu
[SPEAKER_00] i ono ok
[SPEAKER_00] mislim like, like naravno
[SPEAKER_00] ali otkud sad to?
[SPEAKER_00] pa evo baš mi zanima
[SPEAKER_00] otkud sad to?
[SPEAKER_00] kako se to dogodilo
[SPEAKER_00] da iskoračiš javno?
[SPEAKER_00] ja znam da to nije lako
[SPEAKER_00] pogotovo kad već imaš
[SPEAKER_00] jednu klijentelu
[SPEAKER_00] koja možda
[SPEAKER_00] možda se neko neće služiti
[SPEAKER_00] da, veliko je
[SPEAKER_00] da, ok
[SPEAKER_00] drago mi je
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] kako si odlučila
[SPEAKER_00] uopće podijeli taj dio sebe
[SPEAKER_00] i zašto?
[SPEAKER_01] mislim da o vjeri možeš
[SPEAKER_01] govoriti
[SPEAKER_01] onda kad ju živiš
[SPEAKER_01] ja sam tu vrlo iskrena
[SPEAKER_01] i koliko god sam
[SPEAKER_01] prije nekih
[SPEAKER_01] 10-15 godina
[SPEAKER_01] uistinu onako
[SPEAKER_01] procvjetala
[SPEAKER_01] osjetila
[SPEAKER_01] živog Boga
[SPEAKER_01] i što to znači
[SPEAKER_01] kad te Bog voli
[SPEAKER_01] i kad
[SPEAKER_01] voliš ti druge
[SPEAKER_01] kroz njega
[SPEAKER_01] kako sam ušla
[UNKNOWN] kako sam ušla
[SPEAKER_01] u majčinstvo
[SPEAKER_01] izgubila sam
[SPEAKER_01] taj žar
[SPEAKER_01] prestala sam
[SPEAKER_01] ga zvat
[SPEAKER_01] u pomoć
[SPEAKER_01] sve ću ja sama
[SPEAKER_01] nemam ja vremena
[SPEAKER_01] za molitvu
[SPEAKER_01] i je tu Bog
[SPEAKER_01] prisutan
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] ideš i na mise
[SPEAKER_01] i trudiš se
[SPEAKER_01] i nekad si i ljud
[SPEAKER_01] što ideš na mise
[SPEAKER_01] za troje djece
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] raspadnete se
[SPEAKER_01] i posađate se
[SPEAKER_01] prije nego što
[SPEAKER_01] uopće izađete
[SPEAKER_01] iz kuće
[SPEAKER_01] svega će mu sve to
[SPEAKER_01] i ja bih rekla
[SPEAKER_01] da je to čak
[SPEAKER_01] odnos s Bogom
[SPEAKER_01] i odnos kao i sa partnerom
[SPEAKER_01] nekad je jednostavno teško
[SPEAKER_01] ja sam imala
[SPEAKER_01] za njih pet godina
[SPEAKER_01] gdje sam bila
[SPEAKER_01] malo udaljena
[SPEAKER_01] od svog Boga
[SPEAKER_01] gdje
[SPEAKER_01] i dalje sam ga voljela
[SPEAKER_01] ali nam je bilo
[SPEAKER_01] te
[SPEAKER_01] ja sam se udaljela
[SPEAKER_01] i ovo ljeto
[SPEAKER_01] prošlo ljeto
[SPEAKER_01] a i ovo ćemo
[SPEAKER_01] smo bili
[SPEAKER_01] u Svetom Petru u šumi
[SPEAKER_01] kod framate
[SPEAKER_01] kolaka
[SPEAKER_01] kojeg smo
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] u istinu ga
[SPEAKER_01] od sveg srca
[SPEAKER_01] preporučam
[SPEAKER_01] sve što radi
[SPEAKER_01] to je jedan
[SPEAKER_01] program za
[SPEAKER_01] parove
[SPEAKER_01] dakle radi se
[SPEAKER_01] isključivo
[SPEAKER_01] na partnerskom odnosu
[SPEAKER_01] predivan program
[SPEAKER_01] i za djecu
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] radi se na partnerskom odnosu
[SPEAKER_01] gdje sam ja
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] nakon dugo
[SPEAKER_01] godina
[SPEAKER_01] pet šest
[SPEAKER_01] opet osjetila
[SPEAKER_01] opet se zbližila
[SPEAKER_01] sa Bogom
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] kad si ti
[SPEAKER_01] u blizak
[SPEAKER_01] s Bogom
[SPEAKER_01] tad kao i kad si
[SPEAKER_01] povezan sa
[SPEAKER_01] partnerom
[SPEAKER_01] sa predijedicom
[SPEAKER_01] cvjetaš
[SPEAKER_01] pričaš
[SPEAKER_01] super nam je
[SPEAKER_01] tako sam i osjetila
[SPEAKER_01] da želim
[SPEAKER_01] pričate o tome
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] u istinu mislim da
[SPEAKER_01] koliko god
[SPEAKER_01] ja stvarno
[SPEAKER_01] evo za njih
[SPEAKER_01] deseta godina
[SPEAKER_01] intenzivno
[SPEAKER_01] zbližavam se
[SPEAKER_01] sa svojim emocijama
[SPEAKER_01] ali i učim
[SPEAKER_01] jako puno emocijama
[SPEAKER_01] kako bih vodila
[SPEAKER_01] i druge
[SPEAKER_01] i jedan taj dio
[SPEAKER_01] svog osobnog rasta
[SPEAKER_01] možeš odraditi
[SPEAKER_01] kognitivno
[SPEAKER_01] uz pomoć
[SPEAKER_01] terapeuta
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] tih odnosa
[SPEAKER_01] terapeutskih
[SPEAKER_01] koji te lječe
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] u istinu
[SPEAKER_01] to tvrdim
[SPEAKER_01] da jedan dio
[SPEAKER_01] te terapije
[SPEAKER_01] ne možeš odraditi
[SPEAKER_01] jaka ne mogu
[SPEAKER_01] odraditi
[SPEAKER_01] bez Boga
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] ta jedan onako
[SPEAKER_01] tu puninu ljubavi
[SPEAKER_01] a svi mi radimo
[SPEAKER_01] na sebi
[SPEAKER_01] i povezujemo se
[SPEAKER_01] s drugima
[SPEAKER_01] da bismo bili voljeni
[SPEAKER_01] ne mogu
[SPEAKER_01] osjetiti na ljudskoj razini
[SPEAKER_01] a ljudska ljubav je
[SPEAKER_01] ta koja ćete i povrijediti
[SPEAKER_01] koja ćete ostaviti
[SPEAKER_01] nekad samog
[SPEAKER_01] i razočaranog
[SPEAKER_01] a njegova ljubav je
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] kad sam
[SPEAKER_01] najranjivija
[SPEAKER_01] i kad sam ono
[SPEAKER_01] pomislila mužu
[SPEAKER_01] ne znam što
[SPEAKER_01] i kad sam vikala na djecu
[SPEAKER_01] i kad se nisam javila
[SPEAKER_01] preteici tri mjeseca
[SPEAKER_01] on je tu
[SPEAKER_01] i njemu sam
[SPEAKER_01] njemu sam voljena i tada
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] to je u istinu
[SPEAKER_01] taj dio
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] ono šlage na tortiku
[SPEAKER_01] i ja i sa svojim klijenticama
[SPEAKER_01] u zadnje vrijeme
[SPEAKER_01] sve otvorenije
[SPEAKER_01] progovaram
[SPEAKER_01] u slobodi
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] to je nešto što mene u istinu
[SPEAKER_01] vodi i lječi
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] da bi mogao voljeti
[SPEAKER_01] moraš osjetiti da si voljen
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] od supruga
[SPEAKER_01] možeš biti voljen na jedan način
[SPEAKER_01] od djece na jedan
[SPEAKER_01] od roditelja
[SPEAKER_01] na jedan način
[SPEAKER_01] koji nije nikad savršen
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] da bi volio
[SPEAKER_01] kad osjetiš da si voljen
[SPEAKER_01] na savršen način
[SPEAKER_01] tad
[SPEAKER_01] možeš voljeti i druge
[SPEAKER_01] na svoj ljudski
[SPEAKER_01] nesavršeni način
[SPEAKER_01] što znači da ćeš pogrešiti
[SPEAKER_01] da ćeš opet
[SPEAKER_01] prolaziti sve ove
[SPEAKER_01] poligone
[SPEAKER_01] komunikacije
[SPEAKER_01] sukoba
[SPEAKER_01] u kojima ćemo komunicirati svoju ljudsku ljubav
[SPEAKER_00] hvala ti
[SPEAKER_00] hvala ti na ovako lijepom svjedočanstvu
[SPEAKER_00] i odgovoru
[SPEAKER_00] vjerujem da će
[SPEAKER_00] svima koji su ga poslušali
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] ovaj bit
[SPEAKER_00] znakovit
[SPEAKER_00] evo nisam znala da se krije
[SPEAKER_00] takav odgovor
[SPEAKER_00] ali baš lijepo
[SPEAKER_00] baš lijepo
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] slažem se da
[SPEAKER_00] kad spoznaš tu ljubav
[SPEAKER_00] osjetiš se voljen
[SPEAKER_00] odmah drugačije
[SPEAKER_00] kako bi svijet rekao
[SPEAKER_00] zračiš
[SPEAKER_00] ali da na neki način
[SPEAKER_00] zaista da
[SPEAKER_00] svjetliš
[SPEAKER_00] ili kako god to rekli
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] ne možemo opisati riječima
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_01] pogotovo na razini vere
[SPEAKER_01] to je nešto što je vrlo
[SPEAKER_01] osobno
[SPEAKER_01] intimno
[SPEAKER_01] i često da
[SPEAKER_01] neopisivo
[SPEAKER_01] ljudskim vokabolarom
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] evo hvala ti
[SPEAKER_00] hvala ti na ovako
[SPEAKER_00] predivnom razgovoru
[SPEAKER_00] imamo sjeće da smo se dotaknuli
[SPEAKER_00] raznih pitanja
[SPEAKER_00] baš mi je bilo ovako
[SPEAKER_00] jedna ugodna kava
[SPEAKER_00] znaš ona kava na koju
[SPEAKER_00] ni ne stigneš piti kavu
[SPEAKER_00] tako da to ćemo sad
[SPEAKER_00] kad se kamere ugase
[SPEAKER_00] dođi mi opet
[SPEAKER_00] a vi svi koji ste pratili
[SPEAKER_00] ovu epizodu do kraja
[SPEAKER_00] hvala vam na vašem vremenu
[SPEAKER_00] i vidimo se u idućoj epizodi
[SPEAKER_00] bok
[SPEAKER_00] dođi mi je bilo ovako
[UNKNOWN] da je bilo ovako
[UNKNOWN] dođi mi je bilo ovako