[SPEAKER_01] Hvala Isus i Marija, drage gledateljice i gledatelji, dobrodošli u prvu epizodu podcasta Poduzetništvo s povjerenjem.
[SPEAKER_01] Moje ime je Ljubica, supruga sam i majka troje djece, vlasnica sam obrta San Antonio Komunikacije i službena moderatorica Udruge Poduzetništvo s povjerenjem.
[SPEAKER_01] Dakle, podcast je iz moje dječje sobe prešao u ovaj prekrasni studio.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, stvarno smo počašljene i blagoslovljene što možemo biti ovdje.
[SPEAKER_01] Moja današnja gošća je Katarina Sindičić, supruga i majka dvoje djece, vlasnica obrta Buttonworld za vezene katoličke motive, čekaj, imaš još titula,
[SPEAKER_01] magistra ranog i predškolskog odgoja obrazovanja i supruga i majka dvoje djece, ja sam to rekla ili sad sam to nešto na kraju nabacala?
[SPEAKER_01] Ok, danas će nam Katarina ispričati kako svoj hobi pretvoriti uspješan posao.
[SPEAKER_01] Dobro da nam došlo.
[SPEAKER_00] Hvala lijepo na poziv, draga Ljubica.
[SPEAKER_01] Evo, možeš li nam reći kako to izgleda kad majka dvoje djece odluči pokrenuti posao? Znači, gdje ti je bilo prvo radno mjesto i koje ti je bilo radno vrijeme?
[SPEAKER_00] Pa svaki početak je uvijek izazovan. Neću reći težak, nego izazovan. I trebalo je puno hrabrosti i puno povjerenja u gospodina da se krene na taj put. U početku, a taj početak je trajao godinu dana, vezla sam noću nakon što bi uspavali suprugi a djecu.
[SPEAKER_01] U koliko sati? Kad je to bilo? Siti noći sati ili ono? Od 5 do 7 ujutro?
[SPEAKER_00] Tako, od nekakvih 10 do 2-3 sata ujutro. Bi vezla za stolom u kuhinji.
[SPEAKER_00] Koliko dioptriju imaš?
[SPEAKER_01] To sad dobro.
[SPEAKER_00] Pa nije bilo lako jer uz to imam i stalni posao.
[SPEAKER_01] Odgojiteljica.
[SPEAKER_00] Tako je. Gdje ima mi odgovornost za 20 oro djece. I naravno, odgovornost prema suprugu, prema djeci. I baš sam razmišljala u početku kad sam kretala s tim. Bože dragi. Znači, do sad nisam imala vremena. Kako ću sad? Ali rekla sam ti da.
[SPEAKER_00] A kad sam ti već rekla da, kad si me već pozvala na taj put, providiti to vrijeme. I u početku je vrijeme zavezanje zamijenilo vrijeme noćnog dojenja djece. Tako da gospodin ima stvarno dobar smisao za humor.
[SPEAKER_01] Izvrstan spisao za humor. Pričala sam ti, pa da podijelimo sa gledateljima. Ja kad sam rodila treće djete, znači, moj mali je imao mjesec dana. I na jednom portalu, žena vrsna, znači, izađe oglas da se žene jave koje bi htjele prevoditi tekstove.
[SPEAKER_01] I ja on ima bebod mjesec dana i ja se javim dobro. Ja ću, ja ću, ja ću. I on se misli nakon toga, pa si ti normalna? Kako ćeš ti to prevoditi?
[SPEAKER_01] Ali je gospodin providio, znači, da je malac spavao točno kad bi ja prevodila. Znači, ja bih stavila točku, on bih se probudio.
[SPEAKER_01] Tako da kad kažeš da, samo se baciš, pomoliš se i on će se za sve pobriniti.
[SPEAKER_00] Istina, nevjerojatno. Nešto slično sam, evo, i sama iskusila kad sam se kao, kad sam se odlučila na sponzorstvo druge CCV konferencije i osjetila sam da moram biti tu.
[SPEAKER_01] E, da kažemo za gledatelje, znači, ti si bila naš prvi sponsor, bila si prva prijavljena sudionica i sad si naša prva gošća na podcast. Znači, ti si prva u svemu.
[SPEAKER_01] Ti si mi najdraža.
[SPEAKER_00] Zovite me inače kad budete imali nešto prvo za neki projekat. Probijamo led.
[SPEAKER_01] Probijaš led smuda, ti si pravi ledolomac. Ledolomac krkaće ovdjeće, svaka čast.
[SPEAKER_01] Reci mi, kakav ti je poticaj bio da se javiš na našu konferenciju? Šta si prepoznala u svemu o tome?
[SPEAKER_00] Pa, prvenstveno, isti motiv koji me i vodio kad sam se odlučila učlaniti se udrugu.
[SPEAKER_00] I ti si naš prvi premium član, ili tako?
[SPEAKER_00] Kad sam molala gospodina da mi kaže, da mi da nekakav znak gdje me želi, na kojoj njivi, u kojoj ulozi,
[SPEAKER_00] gospodin mi je, evo, i dao razne signale koje sam ja tek kasnije shvatila, gdje mi je rekao da me želi u svojstvu vezilje.
[SPEAKER_01] Ja tebe vidim sa iglom i koncem, je li tako?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Možeš nam reći, kako tebi dođe takav poticaj?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, evo.
[SPEAKER_01] Kroz molitvu ti dođe?
[SPEAKER_00] Svakako kroz molitvu, međutim, od kad sam ja spoznala da sam ja ljubljena dite Božje,
[SPEAKER_00] kad sam ja spoznala ta identitet, lakše čujem Božji poziv.
[SPEAKER_00] I ono što je nekad prije za mene izazivalo strah, danas, premda ne znam kako ću,
[SPEAKER_00] ni što ću, ja kažem da gospodinu.
[SPEAKER_01] Isto ko što smo se nazvi odlučili na ovaj podcast.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Rekli smo da, nema, skačemo i Bože pomozi, je li tako?
[SPEAKER_01] Baci se, slitit se, ali prije toga se obavezno pomoli, nema, bacaš se.
[SPEAKER_00] Tako te gospodin zove, ko si ti da kažeš ne?
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] Mislim, možeš reći ne, slobodni smo reći ne, ali onda...
[SPEAKER_00] Tako je, ali gospodin je naš ostac.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A kad nema mu povjerenje od svoga oca, onda ti je teško ići kroz život.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Vratimo se sad malo na početak, znači, ono, burning the midnight oil, je li?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ti vezeš goblene i tako dalje.
[SPEAKER_01] Recim, jesi ikad imala burnout?
[SPEAKER_01] Jesi imala možda krize u početku?
[SPEAKER_01] Tako, mislim, to je jako malo sati sna, znači, imaš još i posao, odgovorna si za koliko dvadesetak djece na svom radnom mjestu.
[SPEAKER_01] Kako ti to izdržavala?
[SPEAKER_00] Burnout ne.
[SPEAKER_00] Međutim, kriza sam imala.
[SPEAKER_01] Kako je kriza?
[SPEAKER_00] Pa, znači, kretala sam s poslovanjem.
[SPEAKER_00] Nakon što sam otvorila obrti, tu je, znači, bilo, ne znam, dva, tri mjeseca, ovaj, da mi se niko nije javio.
[SPEAKER_00] Pa dobro, Bože, ti si me tu zvao, pa sigurno imaš neki plan za mene, pa sigurno nešto želiš samom, ali niko mi se ne javlja.
[SPEAKER_00] Jer sam nija uopće dobro shvatila taj poziv.
[SPEAKER_00] I tako sam jednu večer u toj negakoj brizi u promišljanju usnula i sljedeće jutro sam se probudila, a na telefonu me čekala poruka, hej Katerina, za sutra mi trebaju tri torbe.
[SPEAKER_00] Ja se reklam, dragi Bože, znači, oprosti mi na mom nepovjerenju prema tebi.
[SPEAKER_01] To je ono, gospodin svojim miljenicima ju snu daje.
[SPEAKER_01] To je mene isto sinoć došlo. Ono snimanje prvog podcasta, ja ono sva pod stresom i probudim se usred noći.
[SPEAKER_01] Smisli, ljubice, spavaj, pa ko ovo sve vodi?
[SPEAKER_01] Pa gospodin svojim miljenicima ju snu daje, aj spavaj, ženo.
[SPEAKER_01] I onda mi mužo šreka, aj spavaj, ženo.
[SPEAKER_01] A mužo treba slušat.
[SPEAKER_01] A mužo treba slušat. Aj ženo ne drame, aj spavaj.
[SPEAKER_01] Kad smo već kod mužova i kod slušanja, jesi li imala podršku supruga od početka za pokretanje svog posla
[SPEAKER_01] i koliko je bitna uopće podrška okoline da bi žena pokrenula svoj posao?
[SPEAKER_00] Pa mogu reći Bogu hvala na mom mužu.
[SPEAKER_00] On je taj u našoj obitelji koji je zadužen za dugoročne odluke,
[SPEAKER_00] za one koje treba malo više promišljenja,
[SPEAKER_00] a ja sam za ove dnevne, brzo plete odluke za koje je važno vrijeme.
[SPEAKER_00] I kad sam dobila taj poticaj od gospodina da krenem u ovom smjeru,
[SPEAKER_00] naravno razgovarali smo dugo o tome.
[SPEAKER_00] Ja sam htjela odmah otvoriti obrt.
[SPEAKER_00] Sve, sad i odmah.
[SPEAKER_00] I reka on meni, Katarina, bilo bi mudro da godinu dana vezeš za kućne potrebe
[SPEAKER_00] i da malo istražuješ načine veza, pa da malo vidimo kako će se to uklopiti u naš obiteljski raspored.
[SPEAKER_00] Jer nije cilj, ako si se i već odazvala Božjem pozivu, da ostaviš obitelj sa strane.
[SPEAKER_00] I mogu reći stvarno Bogu hvala, evo, da sam u toj poslušnosti, onoj pravoj, rekla, ono, hvala ti.
[SPEAKER_00] I to je zapravo, u toj godini dana ja sam i puno naučila o toj strpljivosti.
[SPEAKER_01] Jesi li strpljiva inače? Znači nisi strpljiva po periodi, ali tako?
[SPEAKER_00] Ja vam rekao da nisam, ali ovo vezenje me puno potaklo da radim na tome.
[SPEAKER_01] Ja moram na tečaj ko tebe.
[SPEAKER_01] Ja sam potpuno nestrpljiva, kao što čuješ.
[SPEAKER_00] I da zbilja gospodinu, prepustim, sve.
[SPEAKER_00] Ne mora biti sve odmah i sad, mora biti u Božje vrijeme.
[SPEAKER_00] A za to Božje vrijeme potrebno je naše povjerenje.
[SPEAKER_00] Jer mi kao stvorenja, mi kao njegova djeca,
[SPEAKER_00] mi svom otcu dajemo, znači slobodu, da on vodi naš život.
[SPEAKER_00] Ipak je njegov najbolje tajming.
[SPEAKER_01] A recim, jesi li u postu perfekcionist?
[SPEAKER_00] Pa ne bih rekla da sam perfekcionist.
[SPEAKER_00] Za mene perfekcionizam znači kad je čovjek sam sebi Bog.
[SPEAKER_00] kada smatramo da mi moramo sve ubiti najbolji.
[SPEAKER_00] Nekako sam promišljanjem o tom perfekcionizmu.
[SPEAKER_00] Došla do spoznaje da,
[SPEAKER_00] znači, kad zaboravim na stvoritelja,
[SPEAKER_00] kad zaboravim svoj identitet,
[SPEAKER_00] da sam ja ljubljena djete Božje,
[SPEAKER_00] ja sve snage uprem u ovo zemaljsko.
[SPEAKER_00] Ja bih više voljela biti Božji perfekcionist.
[SPEAKER_01] Ja sam negdje pročitala,
[SPEAKER_01] znači da kad mi želimo da nešto po našim mjerilima bude savršeno,
[SPEAKER_01] da to znači da to radimo radi sebe,
[SPEAKER_01] a ne radi Boga.
[SPEAKER_01] Tako da perfekcionizam definitivno ne drži vodu, je li tako?
[SPEAKER_01] To je ono, to ubiti onda prelazi u oholost, je li tako?
[SPEAKER_00] Pa evo, mogla bi se da tako složiti s tim.
[SPEAKER_01] Upornost, da, je li tako?
[SPEAKER_01] Definitivno, ali kad dođe do zida,
[SPEAKER_01] onda Bože ti preuzmi.
[SPEAKER_00] Treba znati i čuti Božji glas na vrijeme.
[SPEAKER_01] Tako je, da, da, da.
[SPEAKER_01] Daj mi reci kad čuješ Božji glas i poticaj,
[SPEAKER_01] znači odmah se odazoveš.
[SPEAKER_00] Pa u početku ne.
[SPEAKER_00] Ja sam nekako u svom društvu
[SPEAKER_00] slovila za osobu koja je uvijek stršila,
[SPEAKER_00] uvijek bila hrabra,
[SPEAKER_00] međutim svjetovno hrabra.
[SPEAKER_00] I išla sam ljudskim snagama.
[SPEAKER_00] U trenu, kad sam sve prepustila gospodinu,
[SPEAKER_00] ta hrabrost je dobila drugu dimenziju.
[SPEAKER_01] Kako je dimenzija te hrabrosti?
[SPEAKER_00] To nisam više ja.
[SPEAKER_00] Tu je i gospodin koji je uz mene.
[SPEAKER_00] I namenje samo da mogu kažem da.
[SPEAKER_00] I da se odazovem tom pozivu.
[SPEAKER_00] I da osluškujem
[SPEAKER_00] na koji način želi da dijelujem
[SPEAKER_00] i da navješćujem njegovu riječ.
[SPEAKER_00] I da živim autentično tu njegovu ljubav prema nama.
[SPEAKER_01] Baš pravo svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Pričajam sad malo o rukotvorinama.
[SPEAKER_01] Ljudi često smatrati da su rukotvorine skupe.
[SPEAKER_01] Pa možeš li ti sad razbiti taj mit i reći šta stoji iza jednog goblena,
[SPEAKER_01] koliko sati nošnog rada, koliko znanja, koliko strpljenja,
[SPEAKER_01] šta se sve krije iza jedne rukotvorine?
[SPEAKER_00] Pa sam pojam rukotvorine u sebi sadrži, koja je riječi, ruka i tvoriti, raditi.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Što znači da iza tog pojma se krije čovjek.
[SPEAKER_00] A čovjek nije stroj.
[SPEAKER_00] On sa sobom nosi svoje vrijednosti, nosi svoj trud, strpljenje.
[SPEAKER_00] Dok se izrađu te rukotvorine, misli se i na osobu na kojoj će biti taj rad i namjenjen.
[SPEAKER_00] I konkretno uvezen...
[SPEAKER_01] To je unika. To je malo umjetničko dijelo.
[SPEAKER_01] Ne postoji dvije iste rukotvorine, ili tako?
[SPEAKER_00] Istina.
[SPEAKER_00] Konkretno, što se tiče vezenja, potrebno mi je otprilike šest sati prosjeku.
[SPEAKER_01] Šest sati za jedan goblen?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] A za nešto složenije i do deset.
[SPEAKER_01] To je jako puno uloženog truda.
[SPEAKER_00] Jako puno ove noći neprospavljeni.
[SPEAKER_01] Da, jako, jako puno.
[SPEAKER_01] A dajme reci, koje bi bile, evo, na broj nam par razloga, znači da ljudi sami sve posvijeste,
[SPEAKER_01] zašto bi trebali češće kupovati rukotvorine?
[SPEAKER_01] Unikat, malo umjetničko dijelo. Evo, to nam je jedan razlog.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Svi ti unikatni radovi su namjeni baš toj osobi koja se poklanja.
[SPEAKER_00] I, evo, konkretno u mom slučaju, prije svakog vezenja, bilo koje naručbe, pomolim se i predam gospodinu i tu osobu koju će rad doći, koji će biti namjenjen, da, i to gdje me gospodin pozvao, da taj predmet ima svoju svrhu.
[SPEAKER_01] Još je blagoslovjenu. Predivno.
[SPEAKER_00] Da, da, ovaj, da taj rad potakne osobu koja će gledati recimo vez na, na zidu ili će nositi na majici ili na, na torbi, da ju približi gospodinu.
[SPEAKER_01] Ja sam ti rekla, ja svako jutro kad se probudim, znači imam, ono, tvoj goblen, lijepo je što postojiš. To je tako, baš mi onako, ono, wow.
[SPEAKER_01] Eto, vezi je ispunio svoju svrhu.
[SPEAKER_01] Tako je, znači, on jako djeca ujutro ne vole kad ih budim za školu, ali bar mi goblen kaže, lijepo, lijepo je što postojiš.
[SPEAKER_01] Dajme, ne znači, kako si otkrila svoj talent za rukotvorine?
[SPEAKER_00] Ja, tu je isto jedna priča, kao dijete, kada je ojčicu od pet godina, mama me učila vesti.
[SPEAKER_00] I mogu reći da i dan, danas imam, znači, goblen na kojem sam krenula raditi nedovršenje.
[SPEAKER_00] Frustriralo me. Znači, sama činjenica da meni neko određuje koliko nijansi, ovaj, recimo, plave u jednom oblaku mora biti.
[SPEAKER_00] Ali jako mi se sviđalo vesti. I obzirom da tad nisam imala odgovore koje imam danas, ja sam odustala od vezenja.
[SPEAKER_00] I prošle su godine, ali tu je negdje bila ta misla.
[SPEAKER_00] Gledam, što ću s tim?
[SPEAKER_00] Zašto si mi Bože dao to, ako ne dao što da radim s tim?
[SPEAKER_00] I kako smo rekli, gospodin, baš ima smisla za humor.
[SPEAKER_00] I jednom sam naišla na emisiju koju je gostovala Ivona Zgrablić.
[SPEAKER_00] Tema je bila o talentima.
[SPEAKER_00] I što je ona rekla? Koju je rećenicu?
[SPEAKER_00] I pričala o talentima, ono što ste kao djeca, što vam je prilasilo srcu, a to ste odmaknuli s vremenom i od toga ste se odmakli, to je mjesto gdje su vaši talenti.
[SPEAKER_00] I to je bilo u razdoblju, znači ja sam u tom razdoblju nekakvih pet godina molila za taj Božji poziv, gdje sam tražila odgovor uz ovaj normalno, moj stalan posao, moj primarni poziv i uz poziv majke i supruge.
[SPEAKER_00] Osjećala sam da me još negdje zove i žela sam se odazvati.
[SPEAKER_00] I u svom tom, znači procesu mog traganja za odgovorom, naišla sam na to njezino gostovanje i reka sam, pa da, to je to, vezanje.
[SPEAKER_01] Kako je ona rekla? Kako je rečenicu rekla? Baš je super rečenica.
[SPEAKER_01] Od nekih talenta se živi, a za neke se živi.
[SPEAKER_01] E kad sam to pročitala u jednom tom svjedočanstvu, to mi je bilo wow čovjeće.
[SPEAKER_01] Ja sam bila nedavno na koncertu jednog poznatog pjevača, znači bilo nekih 70 tisuća ljudi je bilo na koncertu.
[SPEAKER_01] I znači meni uduševilo kad je on reka kao, ja ovo toliko volim raditi da bih ovo radila besplatno.
[SPEAKER_01] Ali kao, prije sam svirao za pet ljudi, a sad je vas 70 tisuće, drago mi da ste ovdje.
[SPEAKER_01] Tako da, baš mi to uposvijestilo bilo, vidiš.
[SPEAKER_01] Znači, stvarno ono, za neke talente se živi.
[SPEAKER_01] Mislim, lijepo je kad živiš od njih, naravno treba hraniti obitelja, ali...
[SPEAKER_00] Mogu bilja reći da uopće ne osjećam pritisak.
[SPEAKER_00] Što se tiče, znači, vezenja i svega oko toga,
[SPEAKER_00] je, evo, primarni poziv mi je biti odgajatelji.
[SPEAKER_00] To, baš, baš sam, ovaj, predana tome.
[SPEAKER_00] A isto tako, ovaj, baš osjećam puninu od kad sam se odazvala Božjem pozivu.
[SPEAKER_00] I sad zbiljavim da je to to.
[SPEAKER_00] Mislim, a ko zna što još, gospodin, ovaj, priprema za mene sa svojim smislom za humor, da?
[SPEAKER_00] Da, da, da, da. Fantastičan smisl za humorima.
[SPEAKER_01] Šta sam te još tijela pitat?
[SPEAKER_01] Reka si da, znači, odgojiteljica vrtiću, znači, vlada pošast ekrana, jel tako?
[SPEAKER_01] Sva djeca jako vole ekrana, ja se isto osobno borim s time.
[SPEAKER_01] Koliko bi, na primjer, bilo dobro da djecu uključimo takve neke rukotvorine ili kako ih potakniti uopće na tako nešto i zainteresirati?
[SPEAKER_00] Pa, meni je dom Bosko baš onako, ovaj, idealan, s njim započeo ovaj odgovor, biti prisutan u životu svoje djece.
[SPEAKER_00] Prisutnost je sve.
[SPEAKER_01] Ljubav.
[SPEAKER_00] Tako je. Kad smo prisutni, onda mi djeci dajemo i ljubav, dajemo i sebe, ogolimo se tada pred djecom.
[SPEAKER_00] I djeca osjete naša autentičnost i oni imaju potrebu, obzirom da smo mi njihovi modeli, oni imaju potrebu nas za početak oponašati.
[SPEAKER_01] Tako je. Oni ne slušaju, nego gledaju.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] To je baš opterečenje.
[SPEAKER_01] Slušaju očima.
[SPEAKER_01] Jel da? To je baš opterečenje.
[SPEAKER_01] Kad imaš tri male kamerice koje te konstantno skeniraju, ono, radari.
[SPEAKER_01] Nije bitno što ja pričam, ja moram odraditi.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Tako da je puno lakše djecu potaknuti na nešto kad i mi sami to živimo.
[SPEAKER_00] Tako evo, konkretno ovaj, imamo radni stol, znači u sobi gdje ima materijal za vezenje i gdje moja djeca sama imaju svoj prostor za njihove okvire i igle.
[SPEAKER_00] A koliko godina imaju djeca?
[SPEAKER_00] Sin ima uskoro četiri, a će je šest.
[SPEAKER_00] Jako mala djeca.
[SPEAKER_00] Gdje bi oni uz mene vezli.
[SPEAKER_00] Normalno to je istraživanje u početku, materijala, odnosa.
[SPEAKER_00] Međutim, vrijeme na koje smo provali na takav način obogaću jedne i druge.
[SPEAKER_00] Od tih njihovih prvih eksperimentiranja, suprog ja dobijemo radove, uz njihve komentare mama izvezao sam križ ili anđela za tebe.
[SPEAKER_01] Prekrasno.
[SPEAKER_00] Za dječaka od četiri godine i za djevojčicu od čest.
[SPEAKER_01] Znači već ima talent.
[SPEAKER_01] Znači ti već imaš radnike za svoj button world.
[SPEAKER_01] Pazi ti to, ti si već rekrutirala.
[SPEAKER_00] Tako je, imam poduzetničkog duha.
[SPEAKER_01] Svaka čast te.
[SPEAKER_00] Ti od malih nogu uzgajaš.
[SPEAKER_00] Bravo, bravo.
[SPEAKER_00] Kao što kaže Ivona Zgrabić u jednom njezinom projektu, treba spojiti razvojnu i organizacijsku psihologiju.
[SPEAKER_00] Odlično.
[SPEAKER_00] A ja sam pokrenula.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Me uvijek fasciniralo ono kad je neko teta u vrtiću, odnosno je tjedica u vrtiću, kako su to mame.
[SPEAKER_01] To moraju biti neke super mame čovječe.
[SPEAKER_01] Vjerojatno iz rukava sipaju sve moguće aktivnosti.
[SPEAKER_01] Znaš ono, mi ostale moramo učiti kako to.
[SPEAKER_00] Pitate me u djecu.
[SPEAKER_00] Daj mi reci su kod postolara najgore cipele ili...
[SPEAKER_00] Pa ja mogu reći da sam Bogu zahvalna na tom znanju koje sam stekla studirajući.
[SPEAKER_00] I zahvalna sam na svim savjetima koje sam dobila od profesora tijekom studija.
[SPEAKER_00] Mogu reći da mi je puno pomoglo.
[SPEAKER_00] Sjećam se prvog dana kad sam sjela u zadnjoj klupi u prostoriji na fakultetu.
[SPEAKER_00] Nisam znala što da očekujem.
[SPEAKER_00] Osjetila sam da je važno i dobro da odem za odgajatelja.
[SPEAKER_00] Međutim, nisam znala što ću s tim.
[SPEAKER_00] Nisam imala neku predođbu.
[SPEAKER_01] Znači, osjetila si poziv, ali nisam znala što ću biti s tim.
[SPEAKER_00] I promisla sam, dragi Bože, ako ja nikad ne vidim vrtić kao ustanov u svojstvu odgajatelja, pa nek mi barem ovo pomogne ako jednog dana me pozoveš za majku.
[SPEAKER_00] Naše djece, suprogove moje.
[SPEAKER_00] Tako da, mogu reći da mi je zbilja pomogao.
[SPEAKER_00] Lakše se snalazim.
[SPEAKER_00] Međutim, da uvijek idealno nije.
[SPEAKER_00] Ništa nije idealno.
[SPEAKER_00] Normalno.
[SPEAKER_00] Ali, eto, stremimo da djecu koju nam je Bog povjerio, da ih pripremimo na svetost.
[SPEAKER_00] I da je one jednog dana druge duše vode prema raju.
[SPEAKER_01] Kad smo već o svetosti, moram spomenuti sveto Kozee Marije Skrivu.
[SPEAKER_01] Znači, on je rekao da nije svetost svaki dan raditi sve više stvari, nego teške stvari raditi sa što više ljubavi.
[SPEAKER_01] Pa me zanima, na primjer, o tvojom poslu.
[SPEAKER_01] Postoji nešto onako što ti je teško zaraditi, gdje se baš posvećuješ ili možda neki proizvod koji si baš morala se duhovno jačati da bi na kraju ispala onako kako bi trebalo ispast.
[SPEAKER_00] Pa dobila sam poticajne, drage žene, da krenem s vezenjem ultrazvuka.
[SPEAKER_00] Ja sam se njoj zahvalila, na brizi, ako bila sam vrlo ljubazna prema njoj.
[SPEAKER_00] Međutim, ja sam to stavila sa strane.
[SPEAKER_00] Rekla, ma, kako vezenje ultrazvuka.
[SPEAKER_00] I tako je to stajalo negdje.
[SPEAKER_00] Ali ja sam njoj obećala da ću ja to probat.
[SPEAKER_00] Ja sam dala riječ.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu sad odustati od svega toga i iznevjeriti to povjerenje.
[SPEAKER_00] i staviti to sa strane.
[SPEAKER_00] Pa dobro, probat ću.
[SPEAKER_00] Ali za to probat ću prošle četiri mjeseca.
[SPEAKER_00] Nakon četiri mjeseca ja sam se odlučila ipak okušati u tome.
[SPEAKER_00] Međutim, ja sam svakako i prije toga sve prepustala gospodinu.
[SPEAKER_00] Rekla, gospodine, evo ako je to nešto gdje me ti zoveš da radiš na meni, pomozi mi.
[SPEAKER_01] I kako ti je pomogao?
[SPEAKER_01] To su gobleni, je li tako?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Mali gobleni.
[SPEAKER_01] Salute zvukom bebaća.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Pa kako mi je pomogao?
[SPEAKER_00] Tako da sam do sad izvezla već tri.
[SPEAKER_00] Da, rekla sam, pa dobro, možda mi je stvarno ona kroz nju gospodin progovorio
[SPEAKER_00] i zvao me da još više dam njemu povjerenje.
[SPEAKER_00] I da kroz taj goblen vezanog ultrazvuka svjedočim i potakle druge da taj život koji raste
[SPEAKER_00] u utrobi majke od samog začeća da je on ljubljeno djete Božje.
[SPEAKER_00] I da gospodin ima plan i svrhu za njega.
[SPEAKER_01] Predivno.
[SPEAKER_01] Baš lijepo.
[SPEAKER_01] Kad smo već ko svetaca, blaženi kardinal Alozije Stepinac,
[SPEAKER_01] njegove riječi su jako utjecale na tvoj posao.
[SPEAKER_01] Pa možeš li reći koja to je rečenica njegovat je jako bitna
[SPEAKER_01] i što je značilo za tvoj posao to?
[SPEAKER_00] Znači hrabrost je ono što je moj lajt motiv u ovom što radim.
[SPEAKER_00] Znači mi ne možemo ići sami kroz sve to jer onda bi se to krenulo na oholost
[SPEAKER_00] i onda bi bili sami seboj bogovi.
[SPEAKER_00] I željela sam i tu neku zaštitu, nekakvu pomoć da mi bude lakše u svemu tome.
[SPEAKER_00] I našla sam ju u blaženom kardinalo Aloziju Stepincu jer on je sam svojim životom
[SPEAKER_00] svjedočio hrabrost i vjernost katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_00] Gdje je on sam rekao ili smo katolici ili nismo.
[SPEAKER_00] Ne možemo u crkvi biti jedno, a kad izađemo iz crkve pripadati svijetu.
[SPEAKER_00] Ondat nismo autentični, niti možemo reći da živimo naš identitet,
[SPEAKER_00] naš primarni identitet.
[SPEAKER_00] I kako kaže, evanđelj ne možemo sjediti na dvije stolice,
[SPEAKER_00] služiti gospodaru svijetu i našem stvoritelju.
[SPEAKER_01] U Button World su utkane vrijednosti, sad ću ja tu malo pročitati šalabakter,
[SPEAKER_01] vjera, obitelj, hrabrost i tradicija. Što je za tebe hrabrost?
[SPEAKER_01] Ti snimaš, je li tako, i rilse u kojima žene potičeš na hrabrost
[SPEAKER_01] i postoji i kalendar hrabrosti, ja sam se prijavila za njega,
[SPEAKER_01] ja primjenjujem i primam u newsletteru, pa joj možeš reći što je za tebe hrabrost.
[SPEAKER_00] Prvenstveno, hrabrost je znati tko smo i zašto smo ovdje.
[SPEAKER_00] I hrabrost je sve prepustiti našem ocu nebeskom.
[SPEAKER_00] Jer svijetovna hrabrost nije niti blizu onome što uključuje hrabrost.
[SPEAKER_00] koja ide zajedno s gospodinom, to uključuje povjerenje.
[SPEAKER_00] I vježbanje poniznosti, strpljenja.
[SPEAKER_00] I evo, to je ono što je zapravo zaokružio tu hrabrost kada o tome govorim.
[SPEAKER_01] Super mi je tvoj kalendar hrabrosti. Ja ga svaki dan pogledam.
[SPEAKER_01] Pa što ono ima mjesečni kalendar, jako mi se sviđa.
[SPEAKER_01] Da te pitam još, znači ako ti imaš proizvode, znači imaš rukotvorine,
[SPEAKER_01] znači ti u njih možeš unjeti svoje osobne vrijednosti,
[SPEAKER_01] ali kako naprimjer mi ostale poduzetnice koje nemamo konkretne proizvode,
[SPEAKER_01] kako možemo mi pokazati da smo mi Božje?
[SPEAKER_00] Pa gospodin i za to ima odgovor, zato je dao zapovjedi ljubavi.
[SPEAKER_00] Da bez obzira što god radimo, koga god susrećemo,
[SPEAKER_00] da mi možemo pokazati drugima da ljubimo i poštojemo i njih.
[SPEAKER_00] Za to nam nisu potrebni nikakvi pomoćni alati.
[SPEAKER_01] Kako se ti je rekla, ko ti je rekao, neko od tvoje rodbine,
[SPEAKER_01] da si svijeća u svijetu.
[SPEAKER_01] Da ispričaj nam malo.
[SPEAKER_00] Rođena sam na svjećnicu, tako je, drugog veljače,
[SPEAKER_00] i baka mi je uvijek govorila da sam u svom okruženju svijetla za druge.
[SPEAKER_01] Viš kako baka zna.
[SPEAKER_01] Pozdrav, baki.
[SPEAKER_01] Jednom svom svjećanstvu se je napisala da Bog nam je dao CCV inicijativu,
[SPEAKER_01] odnosno udrugu poduzetnično s povjerenjem,
[SPEAKER_01] jer nije dobro da poduzetnik bude sam.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Šta to znači? Zašto nije dobro da poduzetnik bude sam?
[SPEAKER_01] Što nismo mi jedni drugima konkurencija?
[SPEAKER_01] Pa nije dobro općenito da čovjek bude sam.
[SPEAKER_00] Onda smo laka meta.
[SPEAKER_00] Kad smo u zajednici,
[SPEAKER_00] ljudi s kojima dijelimo iste vrijednosti,
[SPEAKER_00] lakše možemo raditi na našim osobnostima.
[SPEAKER_00] I oni nas lakše približavaju Bogu svaki put i kad mi padnemo.
[SPEAKER_00] Tako sam ja pronašla svoje mjesto u CCV-u
[SPEAKER_00] i toliko mi je dobra donjela moje članstvo.
[SPEAKER_00] Toliko divnih žena koje sam upoznala,
[SPEAKER_00] dignih svjedočanstava koje smo izmijenile u tim razgovorima,
[SPEAKER_00] da samo mogu reći Bogu hvala.
[SPEAKER_01] Meni je super, kod nas žena žene nije vuk.
[SPEAKER_01] Ono, dođeš onako, kakva si, pojadaš se i ne znam,
[SPEAKER_01] nema tu nekakvog, ono, nema fasade, nema celofana.
[SPEAKER_01] Kažeš onako kako je i dobiješ stvarno iskrene dobronamjerne savjete.
[SPEAKER_01] Meni je to predivno.
[SPEAKER_00] Ali mi ni ne možemo biti jednim drugima konkurencija.
[SPEAKER_00] Prvenstveno zato jer svatko je od nas jedinstven.
[SPEAKER_01] I neponavljiv.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] I kada mi gledamo na to...
[SPEAKER_00] I kada mi na tu činjenicu gledamo s te strane,
[SPEAKER_00] mi ne možemo uspoređivati različite stvari.
[SPEAKER_00] Tako da u samom početku mi ne možemo biti konkurencijali drugima.
[SPEAKER_01] Svaki ima svoje talente, ne treba se uopće uspoređivati.
[SPEAKER_01] Istina.
[SPEAKER_01] Ništa od toga ne ide dobro, je li tako?
[SPEAKER_01] Ovako, kad smo već kod konferencije i kod udruge poduzetništa s povjerenjem,
[SPEAKER_01] koje plodove ti je donio sve CCV?
[SPEAKER_00] Uh, čak mi i muž kaže da sam unjela novi dašak u naš odnos.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, CCV, ubiram plodove CCV-a, evo, i na osobnom razini i na poslovnoj,
[SPEAKER_00] gdje slušajući, dakle, druga svjedočanstva i savjete drugih žena,
[SPEAKER_00] kao Božji glasnici, potakli su me da uvijek radim korak više.
[SPEAKER_00] Da se više i dam gospodinu i da je možda još više nego što sam mislila da znam i mogu.
[SPEAKER_01] Više, moj muž isto kaže za CCV, isto da se spasi od kada sam ja ušla u CCV.
[SPEAKER_01] Kaže, prijateljic je rekao da on već sedam dana snima podcast,
[SPEAKER_01] kako se ja pripremam i hvala dramim oko toga, ja misla sam da sam cool.
[SPEAKER_01] Kaže, kao, sad super, kao, kad je bilo korporacija je bila kao puno napornija,
[SPEAKER_01] sad od kada je ušla u CCV ja sam isto procveta.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, definitivno, mislim da moramo išli potakniti naše muževe
[SPEAKER_01] da osnovimo CCM, katolik krom men.
[SPEAKER_01] Mislim da će se oni isto spasiti.
[SPEAKER_01] Viš kako su žene se prije odazovu nego muški.
[SPEAKER_00] Zato smo mi tu, evo, da potaknemo i njih.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Daj mi reci što se sve dobije, a što se sve izgubi
[SPEAKER_01] poduzetništvo povjerenja preda Bogu.
[SPEAKER_00] Izgubi se taština i oholost.
[SPEAKER_00] Znači, to više nismo mi kao poduzetnici
[SPEAKER_00] po cvjetima reflektora, nego to je gospodin
[SPEAKER_00] kojemu dajemo slavu i čast kroz ono što radimo
[SPEAKER_00] i što činimo.
[SPEAKER_00] I tada gospodin nastavi na pravo mjesto
[SPEAKER_00] i daje nam sve potrebne alate
[SPEAKER_00] da bi mi mogli izvršiti svrhu svoju na ovoj zemlji.
[SPEAKER_01] Jesi ikad pitala, Bože, zašto ja?
[SPEAKER_01] Zašto si mene odabrao?
[SPEAKER_01] Za iglom i koncem.
[SPEAKER_01] Ja se pitan zašto si mene odabrao?
[SPEAKER_00] Da pričam na podcastu.
[SPEAKER_00] Pa nisam se to nikad pitala.
[SPEAKER_00] Ali nekako primjeri koje sam imala teškoća
[SPEAKER_00] recimo križeva u životu
[SPEAKER_00] iz kojih su proizašli mnogi blagoslovi
[SPEAKER_00] iz te nekakve, iz tog nekakog primjera
[SPEAKER_00] koje sam imala do tad, rekao sam
[SPEAKER_00] a dobro, valjda ti znaš zašto.
[SPEAKER_00] Ja neću postavljati pitanja.
[SPEAKER_00] Idem samo zaroniti u to tvoje povjerenje.
[SPEAKER_01] Koliko je bitna poslušnost, jel da?
[SPEAKER_01] Istina.
[SPEAKER_01] Da, jako, jako bitna.
[SPEAKER_01] I pouzdanje.
[SPEAKER_00] Tako je, čeka nas mnogo blagoslova
[SPEAKER_00] iza ugla ako...
[SPEAKER_00] Ako kažemo da.
[SPEAKER_00] Toliko kratka riječ, a toliko teška.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Treba skočiti s povjerenjem,
[SPEAKER_01] pomolit se i to je to.
[SPEAKER_01] Evo, hvala ti na gostovanju.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si bila naša prva gošća
[SPEAKER_01] na podcastu.
[SPEAKER_01] Nadam se da si preživila.
[SPEAKER_01] Jesi.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu i na povjerenju.
[SPEAKER_00] Evo, da ću ja moći
[SPEAKER_00] biti vaša prva gošća.
[SPEAKER_01] I veselim se s tvojim novim goblenčićima.
[SPEAKER_01] Baš su onako predivni, poslovni,
[SPEAKER_01] blagoslovljeni.
[SPEAKER_01] Evo, vjerujem da uljepšavaju sve domove
[SPEAKER_01] u koje god su žene to naručile.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, radujem se s svim tvojim budućim rukotvorjenama.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Bila je ovo prva epizoda
[SPEAKER_01] podkasta poduzetnoštvo s povjerenjem.
[SPEAKER_01] Vidimo se opet sa novim i zanimljivim gostima.
[SPEAKER_01] Blagoslovljeni bili.
[UNKNOWN] Hvala.