Oni koji se zalažu za suvrmeni feminizam, za prava žene, ne znaju više ni što je to žena, to je onaj ko se identificira, znači žena može biti bilo tko može biti žena i bilo što može biti žena na neki način i kao da na kraju taj feminizam jede sam sebe.
Ja se sjećam svog odrastanja, danas ovoga, danas su baštelci uglavnom nepalci pa ne znam što viću, ali tad su bili posarci pa si znao što su vikali, dakle to mi je bilo najveća životna trauma proći pored gradilišta.
i složi se sve to što je išlo.
Njima je bilo jasno što je žena.
Absolutno je bilo jasno.
Alice von Hildebrand kojom sam se bavio zadnje godine i pol dana, ona je doktorirala na Svetom Augustinu i direktno u toj točki mu oponira.
Kaže, Sveti Augustin koliko god bio veliki je u krivu, to ona kaže, a po tom pitanju što misli da je zmija se obratila prvo evi kao slabijoj kariciju.
Ne, inherentno je oholoj osobi da napada vrh piramide.
Predikcija da će do 2030. godine svaka druga žena u dobi od 25 do 40 godina biti sama i nema djeca.
Svi mi Balkanci i Pravoslavci i Meksikanci isto, su nevjerojatno marijanski narod.
Opet kad gledaš, znaš, i kad svedeš stvari na društvu, narod koji svakako, ti si govorila muški, to su muškarci koji poštuju svoje majke.
To su naši patrijalni krajevi, ne treba bježati od njih.
Poštuju svoje majke, ali bojim se da ne poštuju svoje žene.
Ni u jedneke mjeri, znaš, nekako, to mi je čudno. Šta se tu događa? Di se tu desi kratki spoja?
Kršćanstvo svakako nadilazi pragmatičnost. Možemo mi se složiti s tim...
Ne, ne, okej, ja ovdje branim babu, ne kršćanstvo.
Imaš jedno isto, imam, imaš, ja nisam babu ni napao.
Da, da, da, da.
A babao si obrazce, napao si obrazce ovaj.
Nema protiv baba.
Ja kažem, ja obrazce ne branim babu.
Poštovani predragi, dobri gledatelji, pozdravljamo vas stari hrvatskim pozdravom, hvala Isus i Marija.
S nama su danas Marin Periš, poznat kao Marin Periš.
Do njega urednica, novinarka, medijska konzultantica Vlatka Kalinić.
Već je bila kod nas, ali više je postala poznata nakon gostovanja u Božanstvenoj komediji pre deset godina.
Absolutno.
Da, do tada, ono sa dnevnikom, to je bila samo epizoda kratkotrajna.
I veliki mizantrop i član zatvorenog društva Dan Đaković, otprije poznat policiji kao, kao šta?
Građanin.
Građanin trećeg reda.
Tema, feminizam, goruća tema.
Feminizam i šire.
Ili feminizam i ne znam, sve one pokrete i one društvene anomalije koje se zbivaju i događaju oko nas.
Ali ja bih krenio ovako s jednim pitanjem koje je sasvim onako iznebukami sinulo.
Vlatka, koliko novinar, odnosno urednik ili voditelj dnevnika poput, ne znam, Đuricu Broca...
Koliko on određuje što ide u dnevnik, ono lice koje vidimo na televiziji, koliko on posto ili sadržajno određuje što ide u dnevnik, što gledatelji vide, a koliko je on samo tu figura s ekrana?
Konkretno u kući za koju sam ja radila nije samo figura s ekrana, ostale kuće rade drugačije, neki imaju samo prezentere koji de facto nemaju nikakav ili minimalan utjecaj na sadržaj koji čitaju samo ono što im se napiše.
Kod nas je to bilo drugačije u smislu da smo sudjelovali cijelo vrijeme u procesu oblikovanja, tako da i ovaj koji je na ekranu ima određeni utjecaj, puno manji nego takozvani back urednik, to je osoba koju ne vidite.
I činjenica je da svaki dnevnik koji izađe iza njega stoji sigurno 120 ljudi koji su radili na tome, znači to je izuzetno velik mehanizam, jako puno kotačića koji se tu okreće,
a zapravo osoba koja je na ekranu je ta koja iznosi to sve što se dogodilo kroz dan i ta koja prima metke uglavnom.
Za sad samo ili nadamo se samo ove...
Da, metaforičke.
Metaforičke, ne ove u Americi što imamo slučaje.
Ok, danas nam je tema, evo rekli smo feminizam. Prije emisije dok smo Marin i ja i Jelipicu komentirali smo kojim duhom se hrani feminizam, suvremeni feminizam.
Nećemo sa ulaziti u povijest slučajna poslije dan malo otežat razumijevanje, ali kako bi rekli, kojim duhom se hrani feminizam?
Je li to duh pobune ili duh ljubavi ili duh pomirenja?
Čekaj, pitaš me za feminizam općenito ili za suvremeni feminizam?
Onda suvremeni feminizam se hrani ako mene pitaš nedijagnosticiranim ludilom.
Paši, snima se.
Ne, ja odgovorno to tvrdim.
Dakle, feminizam ono od čega smo počeli je nešto, ja vjerujem, iza čega bi svatko od vas i svako u suvremenom društvu stao.
Da žene i muškarci moraju imati ista prava, da moraju imati žene pravo glasa, da moraju imati slobodu razvijati se, obrazovati se, napredovati u karijeri.
U krajnjoj liniji, evo sad zadnja zapravo stvarna feministička borba je da žene na pozicijama budu jednako plaćeni kao muškarci na pozicijama.
Ja mislim da je to nešto što je normalno, što je tekovina suvremenog svijeta i protiv čega se niko ne bi trebao buniti.
Međutim, činjenica je da smo došli, već neko vrijeme smo tu, jer osobno možda je to specifična sredina.
Ja sam odrasla u Zagrebu, možda žene koje su odrasle na selima nemaju to iskustvo.
Nisam nikad osjećala da me se na bilo koji način sputava ili koči zbog toga što sam žena.
To je druga priča, možemo kasnije o tome, kad su u pitanju porodilni.
Tu se onda već dolazi na nekakvih promjena, pogotovo kad gledaš neke karijerne skokove.
Ali generalno ja ne mislim da su žene u Hrvatskoj pa ni u Evropi općenito potlačene.
I onda čini mi se da to se događa sa svim tim pravedničkim aktivističkim pokretima.
da se posegnu određenu razinu, onda šta ćemo sad.
Znaš ono ko je jehovi svjedoci kad kucaju na vrata pa ih neko je šli pusti unutra, onda ne znam šta mi dalje.
Tako i ovo, sad smo došli, ajmo sad si misliti šta je.
Idemo sad onda negirati.
Šta je žena zapravo?
Evo, došli smo iz toga da se boremo za prava do toga da ne znamo više što je žena.
Do toga da svako ko misli ili se osjeća kao žena može biti žena, da uopće nije bitno, da se negiraju nekakve biološke postavke.
Mislim da se razumijemo, to nije, ne mogu reći da je to streamline i da su svi koji se smatraju feministima ili LGBT, IQ plus aktivistima, da se vide kao zagovornici tog ekstrema.
Nisu svi, tu postoje vrlo disonantni tonovi, postoje u krajnjoj liniji i ljudi unutar te zajednice koje misle da bi se ovih LGBT trebali razvest od ovih TQ.
Jer smatraju da ova transrodnost zapravo negira i homoseksualnost kao takvu. Ne samo ko je žena, koja je muškarac, nego ako sam ja sad lezbika sa penisom, zapravo šta sam ja i koja je moja seksualna preferencija.
Tako da toliko smo rastegli nekakav zdrav razum da se dio i te zajednice duginih boja buni protiv toga.
I sad to se sve podvlače, odnosno ne podvlače, nego isprepliče sa tom jednom suvremenom feminističkom teorijom koja je došla do toga da mi sad branimo prava muškaraca da budu žene.
Doslovno. I da se tuku protiv žena u ringu.
To je, to je, Marija Sela Kraspudić, jednom rekla da su joj na fakultetu da su joj optužili da je nedovoljno antifašist. U tom smislu ovdje, da si nedovoljno LGBT, nije dovoljno više da se samo brineš i da ti je stalo do ljudi koji god u smjerenja, recimo to tako bili, nego hoćeš, moraš ići par koraka dalje i čak doći do neke radikalno destruktivne faze.
Tako je, tako je. I to je po meni vrlo, vrlo destruktivno. U krajnjoj liniji vidimo posljedice toga. Ta trans agenda koja se isprepliče sa suvremenim, majmo reći, feminizmom, koja se gura, je pogubna. Ljudi iz zajednice duginih boja sve glasnije ustaju protiv toga i smatraju da je to pogubno. Postoje disonantni glasovi. Prvi aktivisti za trans prava se sada okreću protiv toga i počeli su se okretati protiv toga.
Kad su se u priču cijelu uplela djeca. Znači, postoje ljudi unutar te zajednice koji su podvukli crtu u trenutku kada su počeli dijeliti šakom i kapom, a u zapadnom svijetu je to vrlo rašereno, kod nas još nije, ali postoji, blokatore puberteta djeci koja se osjećaju ovako ili onako u tom trenutku.
Ako se osjećaju kao astronauti, dijelili im svemirske nekakve odjela i lecilice.
Vrlo dobro pitanje.
Mislim, došli smo do toga da se pitamo što je to žena i da ne znamo odgovor na to pitanje. Često je Charlie Kirk postavljao svojim sugovornicima zapravo to pitanje.
i Matt Walsh, znamo je li poznati onaj njegov dokumentarac. Dakle, dogodio se taj jedan paradoks ili možemo reći absurd, bolje da ne znaju oni koji se zalažu za suvrmeni feminizam, za prava žene, ne znaju više ni što je to žena.
To je onaj ko se identificira. Znači, žena može biti bilo tko može biti žena i bilo što može biti žena na neki način i kao da na kraju taj feminizam jede sam sebe. Evo na kraju.
Mislim, feminizam na kraju ide protiv žene u konačnici.
Da, mi smo, pošto si ti jedini muškarac ovdje u studiju, a nas dva s svojim cijetnim uzorcima.
A malo smo, čisto mrbicima.
Malo trans.
Da, nama je po teškoće što imamo previše testosterona, onda moramo na malo vratice u normalo svojim majicama.
Da, recimo, kojim se duhom hrani feminizam? Mi smo spominjali nešto neki dan o jednom biblijskoj perspektivi.
Još tamo da damo jeve pa do danas. Pa možeš to nekako malo poveza s svojim teološkom perspektivima odnosa žene i muškarca?
Ne, to ne mogu, ali mogu nešto svoje reći što nema veze s tvojim pitanjem.
To je odlično.
Genijal.
Ne znam to, znam ovo.
Ti pitaš što ćeš ja na učinu, na učinu reći što ja se odluču reći.
Znaš, ja što ću reći. Šalim se, šalim se.
Znaš šta, ponovit ću, ponovit ću koliko god puta treba.
Ja se zalažem za slobodu u definiranju općenitova, pogotovo kad se radi o velikim pojmovima.
Pa feminizam je isto u toj kategoriji velikih pojmovanja.
Tako da ja u principu mislim da svakog treba pitat šta misli pod feminizmom, kako ga svaća i ne treba pokušavati.
Da, ne treba pokušavati nametnuti jednu definiciju.
Dakle, ja bih rekao ovako sad, nepripremljeno, feminizam je nekakav pokret za emancipaciju i ravnopravnost žena.
Najopćenitiji.
Sad, naravno, iz kuta filozofije je jasno da opet svaku tu riječ treba ponovno i ponovno preispitivati.
Zapravo, ovo što je Matt Walsh dignuo na neku svjetsku razinu, ono da je postalo nešto gledano u stotinama milijuna puta,
To zapravo iz filozofske perspektive nije ništa posebno u smislu jer mi bi se mogli zapravo složiti s tim da mi ne znamo šta je žena u smislu.
Samo je Matt Walsh to pokazao da ne znamo i to ne samo oni, nego ne zna zapravo nitko jer mi ne znamo šta je čovjek.
Mislim, to je istovremeno stvari koje znamo i koje ne znamo.
To je ona čuvena Augustinova o vremenu kad govori u ispovjestima.
Kaže dok me ne pitaš ja znam šta je vrijeme, a čim me pitaš šta je vrijeme kao da više ne znam.
I sad, puno je takvih stvari, to su opet velike ideje, velike pojmovi, velike stvarnosti,
za koje što su veće to manje znamo o njima.
Nije, ajmo reći da nije problem za male stvari, reći ipak znamo i objasnićemo šta su.
Ali šta je to čovjek, pa onda muškarac i žena, to je trajno filozofsko pitanje,
jedno od ono tri, četiri, pet, sedam osnovnih filozofskih pitanja koja su stano nekako otvorena.
To ne znači da mi ništa ne znamo o tome, ali nekako zaokruženo znanje ili osobito nekonačno znanje o tome.
Dakle, ne znamo i u tom smislu, Matt Walsh iz moje perspektive nije pokazao kako su ljudi s druge strane,
recimo, bedasti, nego je otvorio jednu filozofsku temu na svjetskoj razini što nije svakodnevno nešto što se događa
i onda su ljudi počeli razmišljati u smislu, pa čekaj, daj, stvarno, ajmo mi reći šta je to žena,
a ne možeš to odgovoriti ako prije nešto ne kažeš o tome šta je to čovjek.
I sad, kojim se duhom hrani feminizam, ja bih rekao da to jako ovisi o tome koji feminizam,
odnosno koji su feministi, to je ono što smo isto već nekad razgovarali,
u smislu uvijek pitati i tko, tko pita, tko odgovara i tako, ok, što, kako, gdje, kada, ali tko.
Tako da ja bih rekao da se, mislim, ajmo pokušati tu grubo podijeliti u dvije kategorije.
Ajmo reći ovako, jedan dobronamirni pokret koji je primijetio određenu nepravdu,
u konkretnom smislu nepravednu diskriminaciju na temelju spola,
kao što može biti na temelju dobi, na temelju rase, nacije, vjera i tako dalje,
i odluči nešto poduzet po tom pitanju.
A možemo govoriti o ovom nekom pervertiranom ili ovo, kako je Vlatka rekla,
ovaj, ne diagnosticirano nekako ludilo.
To je, ja bih rekao, dio, na neki način, stvarnosti svih pokreta.
Da im se može dogoditi ili da im se ekčuali dogodi da negdje pervertiraju,
da postanu neko ludilo, da se izgube, da ne znaju više šta rade i tako dalje.
Ja bih rekao da to nije nepoznat fenomen u ljudskoj vrsti i povijesti,
da se mi pogubimo i ne znamo više i počnemo izmišljati, ono, bijesne gliste i tako dalje.
Ali u svakom slučaju ne treba izgubiti taj neki kurs,
evo, Vlatka je spomenula porodinje, recimo, ja osobno nisam znao do pred par godina.
I pretpostavljam da velika većina naše publike to nije znala, recimo,
da su žene kod nas, u Hrvatskoj, možda su to neki zakoni još iz bivše države,
to sad nisam siguran, ali su de facto bile kažnjavane pri odlasku u mirovinu zbog porodiljnih.
Znači, žena koja je imala istu stručnu spremu, isti broj godina i dana kao njezin muški kolega,
ali je bila dva ili tri, četiri puta na porodiljnom,
njezina mirovina je samo zbog te činjenice bila manja,
jer je naravno na porodiljnom imala manja primanja i ta primanja kad se obračuna i tako dalje.
Sad ja to nisam znao, sad je, koliko znam, to je ispravljena i ta nepravda,
ali to je stvarno skandalozna činjenica i stvarno se čovjek smrzne,
pogotovo što je to i demografsko pitanje.
To nije čak samo pitanje muškaraca i žena u smislu direktno,
nego i jako demografsko pitanje trebalo bi biti obratno.
Trebalo bi se raditi ono što se zove pozitivna diskriminacija,
u smislu da se nagrađuje, nagrađuje prvenstveno ženu ili bračni par,
ili cijelu obitelj da ih se nagrađuje nekom vrstom poticaja, dodataka i tako dalje.
Tako da, ovisi u smislu o čemu je riječ.
Ja bih rekao da je filozofsko pitanje na stolu,
ja ne bih nikad išao pretencijozno kao da ja znam šta je to čovjek,
to je neki uvijek, uvijek je neka potraga,
onda je neki fine tuning i kažem,
ako je komplicirano i misteriozno odgovoriti na to pitanje,
u krajnjoj liniji mi čak i kažemo da je ultimativno čovjek misteri,
onda nije ništa čudno da je nama i muškost i ženskost neka vrsta misterija
i da nemamo konačno znanje o tome.
U krajnjoj liniji mi čak nemamo ni arhetip.
Mi ne znamo, znaš ono, mi postajemo,
sad ću to tako reći.
Imamo stereotip.
Imamo, ok, imamo stereotip, da, to ne, mislim.
Kako smo potpisali u Istobolskoj konvenciji,
moramo suzbiti, pošto potom.
Da, ali recimo,
mi de facto, vjerojatno, imamo i neke arhetipove,
ali oni su prilično arbitrarne,
u smislu, tko je odredio da su to arhetipi?
Ili recimo, postavimo pitanje,
kako čovjek postaje muškarac ili žena?
To ću ja bubnuti ovako,
na brzinu, bez razmišljenja.
Postaje, jednostavno, družeći se s drugim muškarcima,
tako raste u muškarca.
Naravno, ne samo s muškarcima,
ali ono gleda oca, djedove,
stričeve, ujake, prijatelje,
tako dalje, tako stasa u muškarca.
Sad kažem, to je ne mušta ovako,
definicija, objašnjenje, može se dorađivati.
Ali u svakom slučaju,
ali tko je od svih njih,
po kojim smo se temeljnom nacrtuje?
Mi ne znamo, ako uzmemo,
u obziru da su postojali neki prvi ljudi,
ako ih i nazovemo Adam i Eva ili kako god,
mi ne znamo točno kako su oni izgledali,
kako su se ponašli.
I recimo kršćani mogu reći, ne znam,
pa ako netko, onda je valjda Isus Hrist,
arhetipal.
Opet ti fali jako puno podataka
da bi znao kako se on točno
u mnogim situacijama postavlja.
Dakle, ne znamo.
Ne znamo.
Nije da ne znamo ništa,
ali znamo u biti jako slabo
i nekako umagli smo po tom pitanju.
Samo to ne znači da ne možemo razlučiti
kad nas neko radi budalom.
U smislu ove primjeri koje Vlatka spomenula.
Dakle, kad nam vrijeđaju zdravi razum,
mi jako dobro detektiramo
i osjećamo da nam vrijeđaju zdravi razum.
Jer ovo ne vrijeđa zdravi razum,
po mom sudu, da mi kažemo da mi ne znamo,
da mi nismo sigurni.
Ukranjeni da treba biti oprezan,
da moramo još razmišljati,
da nismo sigurni kako je najbolje postaviti
te odnose u društvenom smislu,
u političkom smislu,
u ekonomskom smislu, u firmama, u kompanijama,
u menađmentu i tako dalje.
Nema, ja bih rekao da svatko ko pretendira
na stav ili tvrdnju da zna točno geometrijski,
svjesno ili nesvjesno obmanjuje sebe i drugim.
To je vrlo zanimljava misao
i vjerujem da će biti zanimljiva i našim glateljima,
ali opet neko će možda pomisliti
da sad relativiziramo barem onu temelnu biološku datost
koju možemo reći, a koja se danas negira.
I to je ono što nas mnogo isto,
živcira, pa gdje mislim imamo biologiju,
učili smo svi u školi biologiju,
znamo barem biološka koja je razlika
među muština i žene.
Tako, biološka je stereotipna.
Znači, iako govorimo 82 roda
ili koliko ih već ima,
znaći ćemo uvijek da su to zapravo
temeljno biološki dva spola.
Evo i sad,
to živcira mnoge ljude.
Okej, ne znamo u konačnici
zato što to ovisi, kažen i o druženju,
i o kulturi, i o nekom vremenu.
Znači, u punini sigurno ne možemo znati
baš zanimiva misa i vrijedna,
ali u temelju dato znamo.
Zašto se ta temeljna dato...
Apsolutno, zato sam spomenuo
vređenje zdravog razuma.
U smislu, ako bi nam netko rekao
da mi nismo sigurni
jesu li muško i žensko različiti,
to je teška budalaština.
Mi smo apsolutno sigurni,
mislim, delikatno je ikad koristiti
tu apsolutnu sigurnost,
ali kolokvijalno ćemo reći,
mi smo apsolutno sigurni
da su to različite stvarnosti.
I da nešto o tome znamo.
I biologija je u tom smislu
čak i najmanji problem.
Ja sam govorio više u integralnom smislu.
Ženskost nije samo hormoni,
biologija, fiziologija i tako dalje,
nego nešto puno više i dublje.
Ali ovo je, da tako kažemo,
sigurno najmanje prijeporno.
A danas...
Trebalo bi biti.
Trebalo bi biti, tako.
Ili nama je,
ali danas se po tom pitanju,
nažalost, čak uvodi u osnovne škole,
da ne kažem u vrtiće.
Konfuzija za koju mi ne možemo
ne sumnjati da je planska,
da je agenda u pitanju,
da je zla volja u pitanju
i da je urota u pitanju.
Konačni si ono...
Mogu to produšati.
Pa vrlo je planski,
jer se sad recimo forsira
da se poučavaju genetske anomalije
kako bi se negiralo XX i XY kromosomi.
Jer znate, nekad zna biti XX, Y,
nekad zna biti XY, Y
i onda se to događa tako.
I jednostavno stavljaš prostor
gdje je sve moguće,
a mi znamo da djeca pogotovo u toj dobi
traže nekvu čvrstu strukturu,
traže nekve jasne granice,
jasne odgovore
i ti ako njima kreneš otvarati svijet
na taj način
sve može i ne mora biti,
tu se gubi.
I ja mislim da mi sad već godinama
vidimo posljedice toga
sve može i ne mora,
sve je relativno,
pa nije baš sve tako relativno,
biologija nije relativna.
Evo ovoj kojeg sam spomenula,
taj bak Angel,
on prvi kaže
ja sam biološki žena,
ja od toga ne bježem.
Mene zbog toga
trans zajednica naziva transfobom
jer ja kažem da sam ja biološki žena.
Ali kad govorimo što je žena,
što je muškarac,
meni se čini da smo se u velikoj mjeri
svi na vanjsko fokusirali.
Kako žena izgleda,
kako muškarac izgleda.
I onda one koji želi postati
muškarac, koji želi postati žena
ili žena koja želi postati muškarac
se fokusira opet na to izvajnsko.
Kako će izgledati na van
i kako ga će se prezentirati na van.
I onda kreću hormoni,
testosteroni, operacije,
sve ostalo.
Sve kako bi se ja na van
predstavio kao žena.
Znači to je,
s jedne strane,
oni kažu da je to rodna disforija
koja se usput budi rečeno
je mentalni problem poremeća
ili kako god očeš,
koji se sad pokušava skinuti
sa stola bilo kakvih poremeća
i to se sada smatra
valjda normalnim stanjem.
I s druge strane je
tijelesna dismorfija
u smislu da se ne povežeš.
Dakle, dvije su tu sad razine.
I sad,
kako žena izgleda,
kako muškarac izgleda.
To se isto kroz povijest
mijenjalo što je taj nekakav
poželjan stereotip.
U renesansmi smo ih voljeli
malo bujnije.
Onda smo imali heroin šik.
U anticiji je pojam ideal
ljepote ženske.
Bila je krav oka žena.
Mislim, doslovno.
Žena bi trebala izgledati
onako kako se mainstream
dogovori da izgleda.
Muškarac bi trebao izgledati
onako i sad se ti tome prilagodi.
I to je problem
ne samo za ljude
sa rodnom disforijom,
nego je problem
i za normalne ljude
koji se ne uklapaju
u jedan ili drugi stereotip.
U tom smislu,
ja mislim da je iz toga
da je to bio pokušaj
da se tu razbistri
ok, ne moraš izgledati ovako.
Ne moraš biti Kim Kardashian,
ne moraš izgledati ko balerina,
ne moraš izgledati ko
ne znam,
Momoa, jel?
Ovoga da bi bio muškarac.
I to je recimo jedna pozitivna poruka
da se tu vidi.
Ali opet, s druge strane,
kad se to gura
u nekakav ekstrem
i kad se sve razobličuje,
nalazimo se u problemu.
i onda sad, pogotovo u toj nekoj fazi odrastanja
gdje mladi ljudi se traže
i generalno im se tijelo mijenja
i osjećaju se neugodno u svom tijelu.
Kod žene, kod djevojčica je to zapravo
puno veći problem.
Počnu se djevojčice na neki način skrivati.
I recimo, ja se sjećam svog odrastanja,
i danas se opuka.
Danas su ba u štelci,
uglavnom ne palci,
pa ne znam što viću,
ali tad su bili posarci,
pa si znao što su vikali.
Dakle, to mi je bilo najveća životna trauma,
proći pored gradilišta.
I služe se sve to.
Njima je bilo jasno što je žena.
Absolutno je bilo jasno.
A ženi, odnosno djevojčici ili ženi u nastanju,
u tom trenutku došla staviti vreću na sebe
i nestati.
Razumiješ?
I tako da, došli smo do neke te situacije.
Ja razumijem to.
Ja razumijem i te žene koje ne žele izgledati ko žene.
Ono, osjećaju se ko žene,
ali ne žele to isticati
i na neki način to skrivaju,
jer ne žele taj nekakav seksualizirani kontekst izazivati.
Tako je.
I sad imaš tu na tom spektru,
imaš žene koje skrivaju svoju ženstvenost namjerno,
jer žele biti ispod radara muškarcima,
jer žele da ih se službeno doživljava
ili da ih se doživljava profesionalno,
pa će onda, ajmo reći,
zdemfati te svoje ženske osobine.
I imaš drugi ekstrem,
gdje su žene koje na tome otvoreno zarađuju
i profitiraju i forsiraju.
Da.
Ali jedno i drugo,
ako nek radi praktički što god ko hoće,
ako je to dobro, ima svoj interes, super.
Ali ono što u mene, recimo, tu smeta,
je što se tu ne radi samo o izborima,
nego se radi o negiranju te polarnosti,
često muškarac je žena,
odnosno proglašavanje stereotipnim tog slučaja,
a to sveđa sve do knjige postavljaka,
kažemo, da da me je,
od jedne temelne postavke stvarnosti.
I sad, kada nekoga tako svrbi
ili smeta ili žicira,
temelna postavka stvarnosti,
gdje su 22, 24,
uz sve moguće variacije,
na jedno i na drugoj strani,
neke čudne stvari, naravno da to se postoji.
Ali kada nekog baš ide po tome upirati
i negirati samo to, to se meni čini
da tu je jedan duh koji nije zdrav.
Evo, to je mene što me tu, recimo, smeta.
Ako ćemo gledati malo dublje.
Ali ako ćemo gledati površinu,
ne možemo raspravljati što je stereotip,
što nije stereotip,
hoćemo li seks kartice ovakve ili onako, ja mislim.
Ali tu smo ostali, o tom se radi.
Tu smo ostali, meni se čini,
na toj površnoj rezini,
puno manje se govori o tim nekakvim osobinama,
ženskim osobinama ili čak bi rekla kvalitetama.
Kvalitetama koje su možda uobičajenije za žene
ili uobičajenije za muškarce.
To su neke razlike o kojima bi se trebalo razgovarati,
a ne to kako izgledaš i kako se ponašaš.
Jer na toj razini je to, muškarci ne plaću.
Žena je ta koja bi se trebala brinuti za djecu.
Dakle, govorimo samo vizualno i ponašajno,
a ne ulazimo u srž i zato ne znamo.
To je važan pojam redukcionizma.
U smislu redukcionizam je,
ko što sama riječ kaže,
neko reduciranje neke složenije stvarnosti
na nešto jednostavnije, recimo.
Problem je ovdje što, kao što je već rečeno,
ni muškarac, ni žena nisu samo to pojavno, vidljivo,
nisu samo hormoni, nisu samo organi.
Ista stvar je i sa spolnom orijentacijom.
Redukcionizam je i tamo na dijelu,
jer na neki način čovjek reducira samo na to.
Kod rasizma bi to bilo isto reduciranje čovjeka
praktički na njegovu rasu i tako dalje, sad i jasno.
Dakle, redukcionizam je veliki problem.
Sad da ne izgubim niti samo jedna rečenica
u vezi relativizma.
Dakle, to je ono što treba podcrtati,
ono ispričajam se što ću samo ponoviti što je Vlatka rekla,
da podcrtamo, zato što u obrazovnom sustavu,
osobito za manju djecu,
nema mjesta relativizmu.
Ima mjesta razgovoru, pitanjima i tako dalje.
Djeca, pojednostavljeno rečeno, ne trpe
moralno-relativističke odgovore,
ali ni u ovom smislu, kad su u pitanju neke,
recimo tako, znanstvene činjenice,
nisu dorasli u tom smislu relativiziranju stvari.
Naime, ovako, relativizam nije,
ili relativiziranje stvari nije nužno zlo.
Stvari koje su relativne, treba ih relativizirati.
Međutim, u odgojno obrazovnom procesu je to jako osjetljiva stvar.
Dakle, jer mi stvaraju u tome da svako zaključivanje,
pazi, ovo je isto važna misla,
svako zaključivanje je pojednostavljivanje.
Mi kad ne bi pojednostavljivali, mi nikad ništa ne bi mogli zaključiti.
Nikad ništa.
Dakle, mi da bismo nešto zaključili, moramo pojednostavljivati.
I odrasli.
A pogotovo u odnosu na djecu.
Kad nas oni pitaju, oni moraju znati tko su good guys,
tko su bad guys.
Oni moraju znati.
I zato djeca ne mogu shvatiti kompleksnost, recimo, političke scene.
Oni ne mogu shvatiti da ljudi pretrčavaju,
da mijenjaju dresove, da igraju dvostruku igru i tako dalje.
Nego oni pitaju, a koji su naši ili koji su dobri?
Jesu oni dobri ili loši?
To pitaju čak i veća djeca, tineđerske doli.
I u tom smislu, njih se postepeno treba uvesti u taj svijet
gdje stvari zaista jesu mnoge relativne.
Jer, kažem, svijet je pun relativnih stvari.
Mi moramo opet nekim fine tuningom doći do toga koliko su stvari relativne
i nekako se pomiriti s tim da ne možemo imati to neku vrstu apsolutnog znanja.
To što se toga tiče, što se tiče ovoga samo opet,
ne znam koliko ćemo duboko stići u to ići,
ali ja bi ovako rekao.
Sviđalo se to nama ili ne?
Voljeli mi to ili ne?
Ipak je prilično jasno, povijesno da je Biblija, ova, kršćanska, stari i novi zavijet,
a igako židovi kažu samo njihova Biblija, dakle stari zavijet što mi zovemo,
to je ipak temeljni civilizacijski dokument.
Ne moramo inzistirati da je jedini.
Nije jedini, ali je svakako temeljni civilizacijski dokument.
Mene to priznaju intelektualno pošteni ateisti.
Ponavljam, sviđalo se to nama ili ne,
bila ona istinita Božja objava ili tlapnja,
fakt je da je povijesno temeljni civilizacijski dokument.
U grubim crtama, ona je optuživana,
među ostalim, za mizoginiju.
Iako ti je temeljni dokument mizogin,
šta će ti drugo nego društva i institucije biti krcate mizoginiju?
E sad, ja bih rekao ovako,
mizoginijih stereotipa, mizoginijih ponašanja,
mizoginijih institucionaliziranih oblika raznih,
je kroz povijest bilo koliko ti srce želi.
To je činjenica.
I ti zaista u svetim tekstovima možeš izvući van
puno mizoginijih rečenica.
Vadeš ih iz konteksta i možeš pregršiti
tih mizoginijih rečenica i reći,
evo, pa šta ti sad više hoćeš?
Pogledajte kako ružnih izričaja ima o ženama.
Međutim, temeljno, a opet s druge strane
ne može se osporiti to da je kronološki,
mislim kronološki, sad ne ulazimo u egzegezu
koji je tekst kada nastavali,
prva knjiga Svetog pisma je knjiga Postanka
koja govori upravo o tom stvaranju.
niz je razloga da se taj tekst vidi sve samo nekao mizoginu.
mizoginu. Dakle, taj temeljni dokument i njegov konstitutivni tekst,
bez kojeg nije moguće razumijeti,
i s tim da ja ovdje govorim kao ne teolog, a osobito ne kao bibličar,
nego neko koji ima neko napabirčeno znanje,
dakle, taj tekst je izrazito, kako bi se rekla, filogin.
Dakle, izrazito je filogin i u biti po mom zdravorazumskom sudu
ukazuje čak na neku vrstu višeg položaja žene.
To naravno ne opravdava i ne objašnjava kako je došlo do misl interpretacije,
zašto se onda stvarno mogu naći povijesno puno mizoginih obrazaca ponašanja,
zašto su institucije religijske utemeljene na tom svetom tekstu
zaista često mizogine. Dakle, mi dan danas u crkvi govorimo
o potrebi s papinske stolice i ove i prethodnih se govori
i o potrebi većeg uključivanja žena i adekvatnijeg razumijevanja toga.
Dakle, ne bi se o tome govorilo da nema potrebe.
Ma ima, gledaj, ali hoću reći, zapravo ja sad neću ulaziti
u dokumente pojedine spise i pisma, ali neki opći dojam,
samo kad ti gledaš Kristov odnos prema ženama.
Mi ne možemo reći da je naša vjera mizogina.
Ni na koji način. Ako je to model kako se treba muškarac odnositi
prema ženama, ne prema svojoj ženi, nego prema ženama općenito,
u društvu kako je onda bilo, on je taj koji ih brani,
on je taj koji brani bludnicu koju kamenuju,
on je taj koji poziva ženu da sjedne za stol.
Što ćemo s katoličkom crkvom?
Ja mogu poznati, imam ovdje jednoga iz crkve,
mislim oni pokazuju već i svojom pojavnošću,
svojom pojavnošću pokazuju da su ipak sad woman friendly,
jel nose haljinu, pa ja ću poznati tva Ivana Lovrića.
Da, da, da, da, da, da, da, da, da, da na kavu i berat ću se.
Ajde, Lovrića ti do haljini.
Doprinjeće ovoj temi, aj.
Moćeš jednu spesa, ali još?
Aj, još jedna haljina ide.
Ajde haljina.
Da, gledaj, ovaj, Stanko je pito ili ti što je s katoličkom crkvom.
Katolička crkva je, u tom smislu, nije sasvim ispano reći ljudska institucija,
jer to je onda opet potrebno interpretira što to je.
Ali je i ljudska.
Ali je institucija krcata ljudima.
I ako govorimo o ovoj putovićoj crkvi na zemlji,
bojujućoj, tako zvanoj,
ona je u tom smislu institucija koju čine ljudi koji su od krvi i mesa.
Tako da nju ne treba braniti tamo gdje ju ne treba braniti.
U smislu, ako se može jasno pokazati mizogine obrazce,
kroz povijest, osobito ako se može pokazati, a može,
to nije uopće sporno, raskorak u odnosu na recimo Kristov model,
ili u odnosu na nakane, koliko se meni čini pisca,
osobito knjige Postanka, ali ne samo knjige Postanka,
nego zapravo ti kad gledaš od knjige Postanka,
preko Evanđelje do knjige Otkrivenja,
stalno imaš u biti neku vrstu ženske figure koja igra neku vrstu osovine.
Ono, u pozitivnom smislu, ne.
Tako da, to bi nam trebala zasebna emisija za problem odnosa muškaraca i žena,
i mizoginije, i tako dalje, onotar katoličke crkve.
Međutim, tu je opet sigurno nepravda optužbe bacat, ono, generalno.
Reć, to je tako i nikako drugačije.
Dakle, stvari je jednoobrazna, monolitna, i tako dalje,
nego su, ja bih rekao, postole različite struje,
slično kao i u društvu.
Crkva je uvijek u tom smislu dijete svog vremena.
Jedan razvoj se vidi i u tumačenju Svetog pisma,
do te mjera da danas, recimo, i čak i onaj teološki govor Adam u Jevi.
Sad neki tumače sasvim drugačiji,
ne kao da je Eva ona koja je kriva,
ili da je zlo, da je Sotona napala Evu,
jer je ona bila slabiji ispol, nego upravo suprot.
Da je baš u svojoj oholosti Sotona izabrala noga
koja je na neki način, neću reći veći,
ali vrhunac stvaranja.
Dakle, Alice von Hildebrand,
kojom sam se bavio zadnje godine i pol dana,
ona je doktorirala na Svetom Augustinu
i direktno u toj točki mu oponira.
Kaže, Sveti Augustin, koliko god bio veliki,
je u krivu, to ona kaže.
A po tom pitanju što misle da je zmija
se obratila prvo Evi kao slabijoj karici.
Ne, inherentno je oholoj osobi
da napada vrh piramide.
Plus što tekst jasno ukazuje,
kad ga čitaš pozorno,
da postoji uzlazna linija stvaranja,
od nežive materije preko živih bića
do na kraju čovjeka koje je stvoren na kraju,
ali pisac očito ima potrebu
naglasiti različitost startnih pozicija.
Adam je stvoren iz blata,
izvan Edenskog vrta,
tek nakon toga, kaže,
zasađen je vrt na istoku.
Adam je uveden u vrt,
spustio je tvrd san,
iz njegovog tijela
usred Edenskog vrta formira ženu,
dakle, ne iz blata više,
nego iz tijela gotove ljudske osobe
s vječnom dušom.
Dakle, pisac sto,
ja tako nestručnjak,
totalni lajk u tim stvarima,
mogu zaključiti da očigledno
nešto želi reći.
Teolog ste moja.
Da, prilično je očigledno
da mogao je komotno napisati
stvoreni su zadnji dan,
odnosno šesti dan,
i gotova priča,
da ne znamo ko je stvoren prvi,
ko je stvoren drugi.
Dakle, ako posluju uzlazna linija stvaranja
i on stvara čovjeka,
odnosno piše da stvara čovjeka
zadnji dan i razdvaja
muškarca i ženu,
nekakva nakana ja ne ulazim sada u posao
biblijskih stručnjaka, egzegetali.
Sada ću pričaš o dva,
dobro, to je sad kompliciranje teme,
postoje dva izvještaja o stvaranju,
jedan ti je upitan,
jedan je kao neupitan.
Mislim, ovima ljudima koji komentiraju to,
koji bi napali crkvu da je mizogina,
bibliju da je mizogina,
ovaj prvi je,
onaj u kojem se govori da stvori
bok čovjeka muško i žensko,
stvori ih, on je neupitan.
On pokazuje jednako dostojanstvo
muškarca i žene i nema nikakve priče dalje.
Nema spomena, govora ikako, gotove.
Dok ovo je drugi,
onda postaje gdje on oblikuje ženu od rebra,
je, tu ti već ulazi.
U ostalimaš Pavla koji ti kaže
nije muškarac stvoren radi žene,
nego žena radi muškarica.
Kužeš?
Ali to je opet moguće interpretirati.
Ako mogu spinat,
meni to ispada kod je žena vrhu na stvarenja.
Pa imaš ti, imaš ti ljepi tumačen.
Jedan muškarac nebamo ženaće.
Pazi, on je sad rekao.
Sad si rekao čito si ovu bibličarku.
Nije ona bibličarka, ona je filozofkinja,
filozofkinja, ali doktoriravaju se.
Pa imaš tih poetičnih tumačenja koliko hoćeš.
Dakle, to je polje tumačenja,
to riko široko, da ga nikad nemaš iscrpiti.
Ja sam isto slušao tumačenja
gdje se govori da je žena vrhunac,
ali onda imaš opet onaj, možda kod nas,
najpoznatiji tekst koji se dogodio,
možda kako, ne znamo.
Gdje je žena drugotna, sjećate se tog teksta.
I cijele halobuke.
Ja mislim da se cijeli ljevi spektar
neće ga nika zapraviti.
Da, ali mislim, tamo čovjek govori o tome.
I čitao sam ga neki, da.
I govori ovo ko je zgrešio, ko je nije.
oboje imaju problem s neposlušnoću,
ali veći problem s neposlušnoću ima žena.
To on piše, Raguš pise u tekstu.
Zašto je smiješ?
Samo sam ti joj reći o dobro nam do šafra, Ivane.
Sa ovim svojim milozvučnim glasom si se već opredstavio.
Evo druga haljina u kafiću.
Evo sad, kako feminizam uvijek zahtjeva kvote.
Znaš, barem, evo 50% haljina imamo sad ovdje u lomu.
Ne može na više nikom ništa rediti.
Zašto ste vi doveli jednu ženu a tri muškarca?
Pa, ispado je tako.
Slučajno.
Vlatku smo imali na toliko vrijednija da jednu...
Pazi ovako, imam doma ženu, imam doma ženu i tri kćeri.
Znači, meni je potrebno da se družiti malo više s muškarcima.
Ili opet možeš interpretirati in favorem ženama da je u principu za raspravu,
ravnopravno između muškarca i žena, potrebno tri muškarca na jednu ženu.
To sam malo priliko da je toliko vrijedna kod da vrijedi kod trojima.
Ne da vrijedi, nego možda je nama...
Blaženo tumačenje, sve može sve na ga učiniti.
Šta na stranu, ovdje kod profesora Raguža, ja nisam pratio dovoljno to.
Međutim, čini mi se da je falilo, pa ne bih htio da mi radimo istu grešku.
Falilo je tu pozivanja na razgovor.
Uvijek mi smeta kad se živog i zdravog čovjeka preko mjera interpretira da ga niko ne pozove, da on sam kaže.
On je sam sebe reinterpretirao, časnije, u dva teksta dodatno.
Dobro, kažem, nisam to pratio, pa se ispričavamo.
Da li je u tom smislu produbio?
Kako si ti doživjela taj tekst?
Ovako, ja mislim da većini žena kad čuje da su drugotne, momentalno očinjaci izrastu.
Većini?
Da, stvarno.
Općenito mislim da generalno bi se žene teško pomirile sa idejom da su drugotne u tom smislu u kojem je u tom tekstu to predstavljeno.
Kasnije dijelomično, ajmo reći, dorađeno.
I mislim da je to jedna, ja ću reći sad, stigma, koju je katolička crkva, zahvaljujući tom tekstu, dobila i koje se ne može nikako oprati, bar im u Hrvatskoj.
Ili potvrdila, ako ćemo tako.
Gdje je to opetovano, ako oprati medije koji su uglavnom ljevog spektra, vidi da je to teza koja se ponavlja, ponavlja.
A ajmo reći, trlja nam se nosu to, vi mislite da su žene drugotne.
Meni se čini da je nekom ko ulazi u vjeru, jako teško razlučiti što je tu pozicija žene i koja vrsta, mislim na neki način, kako bi rekla, ta drugotnost, kako ja doživljavam.
Ako sam u braku, a inače da i to kažem, ja sam djete samohrane majke.
Meni je moja majka, koja je samohrane, koja je također djete samohrane majke, rekli tebi je težo nego što je meni bilo, kao samohrane majci.
Zašto? Zato što je meni crkla vešmašina i ja sam morala čekat muža i mi smo morali dva tjedna raspravljati o modelima,
na jačini, cijeni i tako dalje, kako ćemo, di ćemo, moćemo čekati akciju.
A ona kad je crkla vešmašina, je otišla i kupila vešmašinu.
Ok?
Znači to je moja drugotnost.
To da ja ne mogu donosit odluke samostalno, nego da se moram dogovarati s njim.
I da tu možda moram svoje želje, pa i nagon da kupim odmah i rješim odmah,
zabremzati i pustiti njega da on raščlani i napravlja na lisu modela i ostalog.
Nije tu prizuna moja žena, ali čujem je da se smije.
Neko kamere.
A vidiš, recimo, dobro, ja sam čitao, čitao sam jednu tvoju kolumnu, nešto si išla u tom smjeru.
Neki svećenice su se također bili javili u obranu tog teksta.
Možda ne toliko tog teksta koliko nauka katoličke crkve.
su rekli, ovaj tekst može zvučat oporo, ali to je negdje nauka katoličke crkve.
Ja se sjećam isto jednog vrlo mega popularnog, nebitna su imena da se sad ne bavimo imenima,
mega popularnog svećenika koji je stvarno ogroman i dobar posao napravio u Hrvatskoj crkvi
sa mladim ljudima i svime. I upravo je on dizao svijet, ti moškaraca i žena o njihovim ulogama.
Možda bi o tome trebalo popričati u ovoj emisiji, jer možda se crkšćanstvo suštinski tiče uloga naših različitosti
u koje moramo prihvatiti i shvatiti se kao komplementarni, a ne da silom natvoramo nekakvu nepostojeću jednakost.
Sad bi ja htio sve što ti imaš, a ne mogu i ti hoćeš što ja imam, a nemaš niti talenta, niti fizičke mogućnosti.
I on ti je, recimo, super je posao napravio, ali ovdje rekord je nekoliko puta rekao, ako bismo mi stvarno, ovaj, negdje željeli živjeti nauke, onako katoličke crkve,
ja nisam zato da držaj ni idu na fakultet. Znaš, on to nikad neće javno reći. Nikad ne, ne, ne, slušaj, nikad ne bi to javno reći.
Očinjaci, očinjaci, pazi. Da, da, nikad ne bi to... Daj pelin. Daj voda i šećera.
U tom smislu, znači ako ti sad, ne sad daje shvatiti ženu kao inkubator ili kao neku do...
Neko ko sjedi doma kući i čuva sve dok ovaj muškarac vani osvoja bitke, iako možemo i o tome pričati, trebamo i o tome pričati.
Šta sam ti ja reći?
Znači, u 19. stoljeću je postala jedna vrlo raširena teorija, koja se tada smatrala znanstvenom,
a govorila je da žene koje se previše u školu i previše znaju, da će im se osušiti maternice i da neće više smjeti rađati.
Okej, e sad, činjenica je...
I to su mogle pročitati samo ove koje su išli u školu.
Tako.
Njenica je da postoji korelacija između toga godina provedenih u školovanju i broja rođene djece.
Obrnuta je.
Dobro.
Dakle, ono što vidimo...
Bože, sačuvaj da bi ja ženama uskršivala pravo na obrazovanje.
Hvalim jednu drugu poantu istaknuti.
Dakle, što se žene duže školuju, to je manja šansa da će roditi određeni ili jako ikakav broj djece,
pogotovo u fertilnoj dobi.
Mi smo dijelomično tu cijelu priču pomakli što zbog školovanja, što zbog potrebe da su žene kasnije onda kada su se već toliko školovali dokažu u karijeri.
Tako da danas više, eto, barem u ovim urbanim sredinama ne znam ko prije 30. rađe.
To su teme feminizma, nastavi, da.
E, to bi trebalo biti teme feminizma, ne da se mi svađamo možda muškarac biti žena.
Dakle, ono što bi trebalo po meni biti tema feminizma je majčinstvo.
Znači, to bi trebalo sad biti centrum.
To bi bio katolički feminizam ili opće zdravorazimski?
Ja mislim da bi bio zdravorazimski, jer ako se ti smatraš feministom, dakle, neko ko podržava žene onda bi trebalo podržavati...
Sve što je istini, to je katoličko.
Možda tako, ali mislim da bi trebalo podržavati sve ženine izbore.
Pa tako je izbor da bude majka, možda i da se ne školuje, da bude kućanica.
Znači, kao neko ko podržava i želi svu slobodu ženama, onda ne, nećeš njoj reći da je ispravna zato što se nije htjela...
Točno, ili s gađanjem to odbijati.
Tako je, znači ti si zapravo ispravna žena, jedino ako se školuješ, ako si neovisna,
Ako si potpuno neovisna o muškarcu, ako ti ne treba, po mogućnosti, ako se nikad ne udaš ili ako si razvedena, onda znamo da si prava feministica.
A sad ti, ako si udana majka i ako si rodila troje djece i osjećaš svojim pozivom da ti želiš ostati doma, onda si ispravna, onda si nazadna, onda si potlačena.
S tim jedan problem, to nije feminizam. Znači, feminizam bi trebao podržavati svaki svjestan, slobodan izbor žene da se ona ostvari, pa neke se žele ostvariti kao majke.
Ok, ali izbori naši su, izbori se događaju između nekakvih opcija s kojima mi baratamo. Mi ne možemo birati između nečega.
Čim ne baratamo, ti naši opcije su u dobrom dijelu uvjetovane. I mjestom u kojem živiš i svojim životom, lastim iskustvom.
Kad uzmeš to u izbor, ovo što ti govoriš, da jedna žena samosvjesna, slobodna, šta gotovo ćeš pametno, uspješno, sve, može i zabrati da ostane kući.
I, ajmo reći, bude onaj stup obitelji. Možeš li to dovesti u korelaciju, recimo, sa današnjim svijetom u kojem je, po meni, evo, ja ću sad reći svoje mišljenja, nije ni samo moje,
gdje se događa ogroman rasap obitelji i na osnovu tog rasapa te obitelji nekako počivaju nekakav rasap cijelog društva.
Ili su to pre teške riječi?
Jesam ne sad čula da su žene krive?
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, nema to veze s ženama, jednako je i moštarac i žene, razumeš, a moštarac isto koji nije, ja ti pitam, ne zaležam se sad ni s jednom stranom.
Ok. Ja mislim da je za rasap obitelji prvenstveno, najveći, ako već moramo imenovati krivca, je kultura individualizma.
U smislu da si ti, ajmo reći, sam svoje remeg dijelo u nastajanju, da je cijeli svijet podređen tvojim osobnim ciljevima i tvoji osobni ciljevi su tvoji vrlo privatni i vrlo obično sebični.
Mislim da se koncept davanja za druge, dakle uopće ideja da si ti na ovom svijetu i da si stavljen tu na ovaj svijet zbog drugih, a ne zbog sebe samog, otpuno izgubila.
To je neki moj dojam. I čini mi se da iz te perspektive kad sam ja bitan, samo ja, ja, ja, onda da, moje obrazovanje je bitnije nego ostvariti obitelj u fertilnoj dobi.
Da, moja karijera je bitnija nego posvetiti se djeci. Tako da, mislim da to jednako na neki način vrijedi i za muškarci i za žene. Znamo da su se uloge promijenili.
Znamo da muškarci sada i odlaze neki na porodiljne dopuste, neki će i ostati doma sa djecom, ali ako imaš ekonomiju koju i muškarac i žena moraju raditi da bi obitelj opstala,
onda je to prvo što rastačete nekakve obrazce i način života. I sad, ako ti nisi omogućio da se žena i školuje i podiže obitelj istovremeno,
jer druge varijante trenutnočno nema, znači nećemo žene unazadit, znači, ali moraš im omogućiti da se i školuju i podižu obitelj, što trenutnočno nije.
Zašto? Zato što studentica koja ima dijete ne može dobiti vrtić dok je na fakultetu. Ne može, jer nije zaposleni roditelj.
Kakva je poruka koju onda sad s tim šaljemo? Dakle, to je jedan dio spektra. Drugi dio spektra, kad već ostvariš karijeru,
da se ne događa to da kad ti odošli na porodeljni, ono što bi si rekla, digni guzicu, gubiš tolicu.
Da žena koja se vraća sa porodiljnom, na neki način bude unazađena i ne može nastaviti karijeru.
Mislim, ja sam imala to iskustvo, ja sam rodila troje djece dok sam bila zaposlena na televiziji i svaki pokaz na se vratila sam se vraćala od nule.
Od nule. Dakle, anketa ispred studenskog doma. Ne šalim se.
Da, da, ali još si u komotniju poziciji zato što radiš, tada si radila u ogromnom sistemu koji bez tebe će preživjet.
Dok recimo, što ćemo sa nekim malim privatnicima koji ima dvije žene zaposljene, ali pazi, koji je zaposlio, ajmo reći ovako, ekstremno kompetentne žene.
Što s njima? Ona ti odajna godiš. Pa di ćeš i naći čovječ.
Da, da, da, ja razumijem, razumijem pogotovo u privatnom sektoru, ali hoću reći, evo, gledam neki svoj užip krug ljudi.
Najzadovoljnije žene, majke, su one koje rade na pola radnog vremena. Ja to odgovorno tvrdim.
Odgovorno tvrdim. Jer ima ta četiri sata da izađe van iz kuće, da provjetri glavu, da vodi odrasle razgovore malo i da se osjeća korisnu, ono, doprilnost društva.
Ali ima i dovoljno vremena da one tri kante veša riješi, na kuhar učak sa cijeli tjedan, odvede djecu na aktivnost i sve ostalo.
Česno ćemo čak i u crkvenim krugovima naići na vrlo različite glasove o tome kako zapravo žena treba.
Što zapravo znači bit žena, konkretno, dakle, imamo glasove koje govore da treba biti apsolutno, uvjetno reći, apsolutno, doma.
Dakle, ne mora biti doma, to je njeno mjesto i onda ne možemo mi reći da ne stoji baš kritika nekad i ovoga, vam reći, ekstremnijeg feminizma.
Ne možemo reći da nemamo putra na glavi kao crkva u smislu da davali smo tu sliku određeni broj godina i još danas, dakle, imamo te glasove koje smo atreli.
Ne, apsolutno, i ja razumijem, mnogi polaze od postavke da je žena apsolutno potrebna doma djeci u toj nižoj dobi.
A mi u Hrvatskoj stvarno imamo dobru situaciju što se tiče toga.
Jedno od najboljih u svijetu.
Jedno od najboljih u svijetu i to moramo reći. Dakle, imamo jednu godinu dana porodilnog, jel' tako?
Puna plaća sada.
Puna plaća sada, kad dobiješ treće, znači tri godine, može žena biti, sad je pitan, može li, mislim, kakve su plaće, to je sasvim druga tema.
Ali imamo dosta povoljne uvjete što se toga tiče i sad neki, ali neki držaju u crkvi, ne, mora bi tako, žena mora bi doma, a muškarac, je li to dobro?
Mene baš zanima.
I kako je moguće da je čita ova plejada feminističkih aktivistica bila protiv mjere roditelja izgojite?
Kako je moguće?
To je ovo čemu pričali, to je ovo čemu pričali, da njima taj izbor sam po sebi ne uklapa im se u ideju emancipacije.
Dakle, one misle da žena slobodno ne može izabrat bit majka domačica kućanica.
Evo.
Dakle, do te mjere.
Dobro.
A brojevi govore da je 47% čini mi se žena, dakle s malom djecom, izabralo tu mjeru roditelji i gojitelji.
47%, da govorimo, 46-47% dakle u Zagrebu.
To je stvar, možda stvar koju sam zaboravio u onom dugom pitanju sada kojem ste pitao kada sam rekla da sam to čula da se žene krije za raspadu biti.
Sam zaboravio reći da su prioriteti možda ono ključna stvar koja određuje naše izbore.
Jer ako mi biramo u skladu sa svojim prioritetima, sa vrijednostima koje smo postavili sebi za život, ti izbori nekad mogu biti i ono izričati protiv naših želja, protiv naše komocije i protiv svega.
Sad je samo pitanje što ti je prioriteta. Možda je tome više smjeralo pitanje samo da nisam rekao te prioritete, ali to je to.
Tu se vjerojatno radi o tome, ja mi znači o tome skloni manje više svi ljudi, a to je da se tim određenim aktivizmima nastoje opravdati svoj prošli izbori.
To znači ako bi one dale za pravo, ako ti kažeš u smislu ženama koje žele i zabrati slobodno biti majke i kod kuće,
onda bi na neki način imale osjećaj da su pomalo pljunule na svoje izbore i na žene koje su njih oblikovali i osjećale bi to kao neku vrstu izdaje.
E sad, to je drugi par rukava, ali ponavljam, ne bi ni ja samo njih optužio, misli da to svi ljudi pomalo su skloni raditelnu,
u smislu da se ne bi razotkrile da su moji izbori u prošlosti bili isto koje kakvi i da sam ja sam možda došao do spoznaje da mi izbori nisu valjali,
pa mi forsiramo da i drugi ljudi misle kao mi i donose odluka koju su mi donijeli da bi se verificiralo ponovno i ponovno da je to bilo ispravno.
Dakle, nema jednostavno strašno teško priznat kad smo u velikim i bitnim stvarima u životu bili u krivu.
To su dakle izuzetni ljudi koji to bez problema mogu priznati i javno ako trebane.
Da, tako da tu treba uočiti, ja bih rekao i tu čisto psihološku komponentu ili aspekt.
I samo jedna rečenica, apropo ove eventualne statistike, ja ne znam za statistiku, vjerojatno je ni nemamo,
ovo što si spomenula Vlatka prije, visoko obrazovane žene, rađanje djece, fertilna dobi i tako dalje.
Nisam siguran, bila bi jako zanimljiva što preciznija statistika po zemljama, po regijama i tako dalje.
Ja bih svako rekao da ja znam puno, pa čak i sve više žena, vrlo visoko obrazovanih i profesionalno karijerno stvaranih,
koje se odlučuju na veći broj djece. Veći broj djece bi bio, recimo, tri i više.
Ima ih u Hrvatskoj, sad ne bi nikog htio izdvajati, ali recimo izdvojit ću jednu ženu na svjetskoj razini,
to je ova sutkinja Vrhovnog suda u SAD-u, Emi Connie Beret.
Moram ovako priznati osobno da me stvarno impresionira ta žena, može svako malo progoogla.
Dala je baš u zadnje vrijeme, zadnjih godinu dana je dala nekoliko intervju, onako, opsežnih.
To je žena koja ima sedmero djece, ne znam je su sva njezina biološka ili jedno usvojeno, nisam sigur,
ali svako sedmero djece ima.
Ima i šefica Europske komisije sedmero djece.
I šefica čak i Europske komisije ima, to je isto interesantno.
Emi Connie Beret je bila vrhunska profesorica na Notre Dame-u u Indijani,
i sada je sutkinja Vrhovnog suda Amerike, prošla je, ja sam to intenzivno pratio,
jer me zanima ta saslušanja, Kongres, Senat i tako dalje, to je masakriranje, figurativno rečeno,
ali to tako kod njih funkcionira, nije ona jedina žrtva tog sustava.
Dakle, prošla je tamo doslovno zlostavljanje, to je maltretiranje šta se ljudima radi.
I sada je, mnogi smatraju, to se ne da izvagati, izmjeriti,
ali mnogi je smatrao najuticajnijom sutkinjem od tih, ja mislim da je 13 sudaca ima,
nisam siguran, taj je neki neparan broj, uvijek brkam je li 9 ili 13,
u svijetom slučaju neki mali broj sudaca, najuticajnijom sutkinjem na tom sudu,
što bi značilo da je to jedna od najuticajnijih žena u svjetskim okvirima.
Dakle, to je jedan primjer, jedna osoba, ali ja bih rekao,
i ona je, da stvar bude još zanimljivija, katolkinja.
I to onako možemo slovodno reći.
To je zaočekivati.
Hardcore katolkinja.
To je jedan primjer, ja bih rekao, evo, u sve povijesno nasljeđe i talog,
pa i u svu mizoginiju što lažne optužbe, što stvarno mizoginiju,
treba razlikovati, kažem, eventualno mizoginiju Biblije,
eventualno mizoginiju institucija, eventualno mizoginiju kršćanstva kao vjere.
Dakle, to sve treba dobro razlikovati i razlučivati,
je li to stvarno tako ili je samo lažna optužba.
U sve to u 21. stoljeću mi imamo ženu,
i ona nije sama, da tako kažem, ne oduzimamo ni jednu zaslugu,
ali nije sama probila sve te stakljene stropove, kako se to kaže,
nego su je na tom putu podržavali zaista mnogi,
ostvarili su prethodne neke uvijete, da bi ona to mogla,
i mnogi muškarci, i vjerojatno njoj bliski, i manje bliski muškarci,
koji su podržavali, mi u 21. stoljeću imamo u kršćanskom dijelu svijeta,
jer Evropa i Amerika su kršćanski dio svijeta, to se ne da osporiti,
jednu ženu, katolkinju, sa sedmero djece i sa nevjerojatnom karijerom.
Dakle, to je takva karijera da čovjeku stane pamet kako je uopće to moguće.
kako je to moguće tako, tako, impresivnu karijeru ostvariti,
i još je zadržala tu jednu, to je sad moja subjektivna simpatija prema njoj,
tu jednu, zaista jednu decentnost, ženstvenost, odmjerenost u izričaju i tako dalje.
Dakle, evo, to su pozitivni primjer i naravno, neko će reći, ima nas 8 milijardi,
sad se ti izvuku jednu ženu, ali ta jedna žena zapravo nije jedna žena,
nego je to čitav splet okolnosti koji omogućuje to.
I ja bih rekao da sve ljude koji ja znam zdrave pameti i sličnih vrijednosti kao ja će aplaudirati tome.
I divice, više ili manje tome, u smislu, ne kao da je sad to normativno,
sad bi svi trebali tako kao ona, ali evo, to je moguće, to je lijepo, to je poželjno, to je motivirajuće i tako dalje.
Sad, naravno, nije svatko za sedmoro djeca, ni žena, ni muškara, to isto treba reći.
Nismo mi u tom smislu neki natalisti, pa da imamo maksimu što više, to bolje.
Jer to treba, opet i pitanje slobode, to treba odmiriti prema konkretnim ljudima.
To također treba reći, da. Dakle, ne postoji propisano koliko katolikinja treba imati djece.
I bilo koja druga žena.
Naravno da ćemo mi, ili bilo koja druga žena.
Ali naravno da ćemo mi reći da katolici su u pravilu otvoreni...
Životu.
Životu, otvoreni su tome da daju svoj život za druge, pa ćemo u tom smislu reći da će katolik imat možda prijetro ili četvro petro djeca i više,
nego netko drugi i to mi je okej.
Ali evo, hoću reći, postoji odnos s gospodinom.
Postoje razno razne situacije.
Postoje žene koje jako puno daju društvu.
Dakle, mi kad govorimo o plodnosti, vrlo često govorimo samo o toj plodnosti djece.
Ali nije plodnost samo plodnost djece.
Plodnost je vrlo širok pojam.
Dakle, čak i brak može biti plodan na više načina i dobrim dijelima i davanjem društvu, davanjem na poslu.
Recimo, neka žena koja je medicinska sestra ili koja radi na sudu, mislim toliko dobra može napraviti.
I opet je sad tu pitanje da procijeni koliko energije troši, koliko se daje, koliko onda može se davat kući.
Dakle, tu moramo ostaviti slobodu jer nigdje nije propisano.
To smo već spomenuli bili, ali nijedna od me treći.
Mislim, Bogu hvala da Marija i Josip imamo samo jedno dijete jer bismo vjerojatno lupali druge.
A vidiš koliko imaju jedno i sad ne možeš reći.
A vidiš oni imaju više.
Ne imaju, imaju jedno.
Dobro, rećemo da je to jedno posebno, ali imaju jedno.
Zahtjevo malo dijete.
Ne možemo ni zamisliti kako je to bilo.
E, ali postoje ipak u lijevoliberalnim krugovima postoji taj jedan stereotip da obično one žene koje biraju, da ostanu doma, rađaju djecu, odgajaju djecu.
Da su to vam reći žene koje su, koje nemaju ambicije, koje nemaju ni intelektualnih sposobnosti.
Makron se bio jednom opet kao kad je to rekao javno pa je dobivao slike iz tjedog svijeta.
žena vrlo obrazovanih koji su završile različite fakultete, imaju nevratne karijere sa pet i više djece.
Dakle, to je jednostavno stereotip koji nije istinit.
I to također treba reći.
Samo, ako mogu ubaciti, jedna statistika u kojoj je zapravo predikcija.
Da će do 2030. godine svaka druga žena u dobiju od 25 do 40 godina biti sama i nema djece.
Na svjetskoj razini.
Dobro, ja se nadam da to ipak...
To je predikcija za 2030. Ja te statistike jako, jako pratim.
Gvorim o odraslim ženama.
Odras 25, znači u dobiju skupina 25 do 40, svaka druga će biti sama bez djeca.
Okej, slažaš li se s tom predikcijom?
Ja mislim da je to vrlo moguće.
Mislim da je to vrlo moguće, mislim da je to generalni...
Koji je protolijek tome?
Ja sećam recimo onih isto rasprava kad je bila ona cijela priča o Istamulskoj konvenciji koja je bila načelno napravljena kao za zaštitu žena u nekakvim situacijama.
I sad je graknula cijela ova desno-crkvena strana, ali njezin protivargument je bio samo jedan.
Znači neko podmetanje Kukavićeg jajeta, ubacivanje nekakvih trans priča kroz ovu neku veliku priču koja je okej, ali ćeš mi podgnut Kukaviću jaje.
Ali nisam ni tada primijetio nekakav odgovor koji bi bio, ajmo reći, katolički feminizam.
Nikada, ja nisam baš čuo neku ponuđenu viziju, evo ga, žene pogleda na ženu kako žena u današnje suramene svijetu, u današnje obiteljima, u današnje obiteljima.
U Hrvatskoj ili govoriš općenite?
U Hrvatskoj govoriš.
Na svjetskoj razini postoji nešto što bi se moglo nazvati katoličkim feminizmom, ali ajmo sad, zaključili smo da je feminizam, mislim da smo se svi složili otišli predaleko u relativizacije koje čega.
Ako gledamo da je zapravo feminizam krenuo kao neka vrsta borbe za prava glasa i za radnička prava, tu se, i to je ostao, majčinstvo je ostalo sa druge strane.
Dakle, sada se i dalje naglašavaju ta ženska prava na rad, samo dio tih feminističkih grupacija se bori za prava majki.
I tu mi se čini da je jako bitan i to jedini ljek, osim oporavka nekakvih zdravih odnosa na svim razinama od obiteljskih pa dalje i prijateljskih i tako dalje.
Jer zapravo smjer u kojem idemo je, i to vidimo iz godine u godinu, porast samačkih kućanstava, sve manje sklopljenih brakova, ovi koji se sklapaju, sklapaju sve kasnije, imaju sve manje djece.
I to je trend koji je neizbježan, posebno u Evropi. Jedini način da se to na neki način resetira je da se majčinstvo, kao takvo, krene vrednovati na drugačiji način, krene zagovarati na drugačiji način i da se tu otvaraju neke prilike da se legitimira kao dobar izbor za ženu.
Pričali smo o tim staklanim stropovima koji sasvim sigurno postoje, ali iz mog iskustva i iskustva brojnih žena koja poznajem, trenutak u kojem ti dobiješ djete, pa da si imao ne znam kakve školovanje i da si imao ne znam kakve karijerne perspektive, život ti se okreće na opačkoj, doslovno.
Mijenjaju ti se prioriteti. Svačaš što je bit nije u tom trenutku i mnogi od njih narađa ne bi se vratila s porodilnog. Koliko svača je u tom trenutku da je taj njihov posao kojim je do tog trenutka bio sve odjednom besmislen i koliko im više smisla ima biti doma uz bolesno djete nego se trsiti tamo na poslu.
Imam svakakvi žena, da se razumijem. Ja sam prva čupala kosu na porodilnom nakon godinu dana, jedva čekala da se vratim na posao, ali ima žena kojima to odgovara.
Recimo, upoznala sam jednog momka, on je hercegovac, petero djece, njihova majka je sve stupove kuće držala, tata je bio petespeovac i borio se sa ovisnostima.
Dakle, u rukama majke je bilo sve. Nije radila, posvetila se njima.
Ja njega pitam, kaže on meni, moja majka je mislila da smo mi njena ulaznica u raj, da to sve što ona daje za svoju obitelj, da smo mi njen put u raj.
Meni je to predivna misla bio. Bila, ja njega pitam, je li ti tako svoju ženu zamišljaš?
Kože, ne bože, sačuvoj, pa to nije pošteno. Ja ne želim da se moja žena toliko daje, odnosno da dajmo reći žrtvoje za obitelj.
Ja želim biti partner. Želim da radi ako želi raditi, da ima sve moguće prilike.
Znači, gledao je svoju majku iz te neke vrlo tradicionalne perspektive koje je katolička crkva zagovarala.
On je vrlo duboko u vjerima, potpuno drugačiju perspektivu na muško-ženske.
Ja mislim da je to, recimo, neka priča koju treba težiti, da je to sad odnos partnerstva, da je podizanje djece na neki način zagovarati u što fertilnije dobijajmo reći,
normalizirati da se djeca mogu imati na vrijeme fakulteta, osigurati infrastrukturu da možeš se školovat i odgajat djecu,
jer to su vrlo rijetki primjeri koji pokazuju da se može, ali su oni rijetki i izdvojeni i ne idem se na ruku.
Što više ima na neki način trudne studentice, jako teške situacije doživljavaju na fakultetu i to je katastrofa.
Istovremeno govoriti o prilog braka, govoriti o prilog majčinstva, znači muslim spominjati pozitivne primjere.
A ne one mučne kao u reklamama, jao.
Tako je, ali to je da mi trebamo u politiku, znači nije stvar sad tu samo kao baci novce na to.
Inače, fust nota jedna zanimlja u mene vesele takve stvari.
Latinska riječ, rimsko pravo, matrimonium, to se rijetko kad govori, jer niko to ne spominje.
Mi to prevodimo normalno kao brak. Etimološki to, znači doslovnom prijevod bi nekakav bio, to je zaštita majčinstva.
Dakle, oni su tu instituciju prepoznavali kao instituciju koja štiti majčinstvo.
Ne prvenstveno brak ili odnos muškarca i žene, nego majčinstvo je u tom nominalnom smislu stavljeno u prvi plan.
Čisto kao kuriozitet ili kao nešto što je...
Korak dalje, mater i materija dolaze, to je zapravo isti korijen, dakle, od majke sve postoji što je, molim, lijepo.
Kao, znači, idemo u prilog one slike biblijske.
Tumačenja zapravo onog boljeg, pozitivnijeg uloge žene u bibliju.
Boži ti pjesnik slobodan.
A što ću to mi evo?
E, dobro, apropo, pjesništvo je...
Je, istina je. Ja bih rekao ovako, da tu, to je općenje, to mi se čini, ono, i katoličko je uvijek, ono, i, i.
Nikad ili, ili, dakle, i pjesništvo, odnosno ideali.
Naravno, naravno.
I isto vremeno, gnjusno je, da ne kažem, ogavno, ako mi na račun ili na ime pjesništva zatvaramo oči na stvarnost,
koja je često puta vrlo ružna, u ovom kontekstu, ružna i nepravedna, i u društvu, i unutar crkve,
ali isto vremeno ne treba odustajati od ideala i od pjesništva.
Recimo, kad spominješ pjesništvo, meni je, na primjer, jedna isto jako lijepa slika.
To je karikiranje.
Znam, znam, ali u svakom slučaju, to mi je samo šlagvord bio, da kažem, u smislu, i ideali, odnosno, recimo, poezija,
taj poetski pristup neki, i surova realnost koja je često puta vrlo ružna i gorka,
ali, recimo, jedna poetska slika, meni je jako draga, apropo ovoga, cijele ove priče,
oko knjige postanka Alice von Hildebrand i različitih interpretacija,
pitanje dostojanstva. Mi, pazi, mi inzistiramo već dugo u nauku, da tako kažemo,
da su po pitanju dostojanstva muškarac i žena, sad ću to ja namjerno tako reći,
da zaoštrem geometrijski jednaki. Ova slika i ova interpretacija bi išla u prilog
da zapravo nisu jednaki, nego je žena malo većeg dostojanstva,
i onda se ja ovako slobodomno i originalno smislio sliku,
kako bi sad to mogli tumačiti, kako ćemo sad objasniti da su
različitog dostojanstva, jer to je heterodoksno u smislu.
Moramo inzistirati kao na jednakom dostojanstvu i moje slika,
da je dostojanstvo isto jedna, to je ovako pojam koji isto znamo
što znači dok nas ne pitaš da kažemo šta znači,
ali, dakle, jedna misteriozna duhovna kategorija,
ali možemo ga prispodobiti kao nekom dijamantu.
Ljudska bića imaju u sebi neki dijamant
koji žabe, žirafe i stijenice nemaju.
I sad, muškarac i žena su jednaki po tome što oboje imaju dijamant.
To bi bilo ta jednako što znači, ali je ženin dijamant nešto veći.
Dijamant je dijamant, ali ženin dijamant je nešto veći.
Neću reći koliko.
Stavit ćemo broj mobitela ispod.
Ovo je uliz.
Ne, ne, pazim.
Može se interpretirati kao ulizivanje,
ali, a to bi meni bilo ogavno.
Nijukom slučaju se ne radi ulizivanju.
Radi se o tome da mi je to inspiracija za taj refrejmani pogled.
Zaista bilo ovo drugačije čitanje ovog izvještaja o stvaranju.
i Alice von Hildebrand, ona nije to tako formulirala.
Kažem, ovo s dijamantom je moja umotvorina.
Jer mi se čini da ako mi, pa čak i u ovom društveno-političkom smislu,
stavimo u središte baš majčinstvo ili, recimo, trudnu ženu,
i prvo prepoznamo, dakle, život u utrobi,
i kažemo i taj život i žena, ovo što, recimo,
ovi hodovi za život sad govore, štitimo život i majke i djeteta,
i u koncentričnim krugovima uređujemo sve oko toga
i narativ se mora tako stvarati.
I to je pitanje određenog, da tako kažemo,
društvenog i medijskog inženjeringa.
Ali mi smo ti koji stvaramo pro-family i pro-life atmosferu
ili je to anti-family i anti-life.
Dakle, ja mislim da kad bi se na taj način forsiralo,
guralo u prvi plan majčinstvo trudnoća
i u koncentričnim krugovima društvo uređivalo,
da to, koliko god bilo još uvijek poetski,
idealistički, ima realan efekt
sa realnim društveno-političkim posljedici.
Znaš li ti prvo pada?
Staviš prioriteti, onda cijelo društvo moraš preobitlu
otprati na prioritetu koji ti je glavni.
E, ali prvo vidiš da pada u redu za blagajnu.
U smislu da trudnica u redu za blagajnu nema toga više da joj neko pusti.
Znači, tu i tamo kad ne leti na nekog na kasi koji ima osjećaj zatoče,
doslovno izaći van i uzeti ženu za ruku i dovesti ju.
Ali trudnica sama staje u red i nikom,
znači, ni da bi se osvrnuli oko sebe da joj puste naprijed.
Da, evo, ali pazi, ja sam baš rekao nedavno u ovom društvu...
To govoriš od osnovnog iskustva, niste...
Ne samo mog, da, ne, ne, ne, ja vjerujem da to je istina,
ali ja sam rekao u jednom ovom našem druženju prethodnom,
vjerujem da sva naša čavrljanja, čak i neformalna i bez kamera,
i po konobama i tavernama imaju nekakav efekt.
Dakle, ovo će čut 50 tisuća ljudi, to nije malo,
ili 100 tisuća ljudi i predlažemo trgovačkim lancima
da stave one nekakve, kak se to zove, bilborde,
nekakve velike plakate iznad blagajne,
pustite trudnice naprijed.
Bez zakonskih nekih posljedica ako to neko neće,
ali to stvara kulturu odnosa.
Ljudima će biti nelagodno pod tim plakatom u prvom planu,
trgovački lanci neće izgubiti apsolutno ništa.
To ima Ikea i ima Lidl.
Ikea i Lidl su, recimo, dobri primri.
Tu će vam blagajnica izaći i dovesti ženu naprijed
kad ju niko drugi neće pustiti.
Ali ovo sve ostalo, tu žene, znači žena ispred tebe
vidi da si trudna do zubana.
Kaže, ne, šti koliko sam ja rodila, stoj tu i čekaj.
Ali možda nakon ovog seksualnog odgoja
će prvo doći pitati, je li ti želiš to djeti ili ne želiš?
A, ne želiš, dobro.
Nećem, ne znam, možda.
Moram spomenut ću temu seksualnog odgoja,
ali prije toga bih volio spomenut,
ne bih volio da ne spomenemo Mariju,
a govorimo o Bibliji, govorimo o ženstvenosti
i o ženskim osobinama, o feminizmu.
Pa će nam neko kasnije ispočitati,
rećeno vi tamo iz hršćanske perspektive,
a nitko nije spomenuo Mariju.
Što nas Marija može naučiti o ženstvenosti?
Sika ti razmišljati o tome.
Da je ovog drugog haljernih pitaj.
A nije, nije.
Evo, gledaj.
Što je tebe o tvojoj ženstvenosti naučilo?
Inače, samo da se vratim,
dakle, Ragužep tekst je bio obrana ženstvenosti
iz njegove perspektive i naslovi bio Marija,
uzor poslušnosti, ovako nešto,
dakle, gdje uvijek, katolici će uvijek staviti Mariju
kao vrhunski, možemo reći, arhetip, spomenu.
Ali nemamo transkript razgovora s Josipom.
To znam kako su tekli ti razgovori.
Znaš, ono, je, mi smo svi super na van,
ono, velike face, ali isto doma kad pričaš sa ženom,
vrlo često, naš, ono, ona uspije.
A znamo da je Josip nije puno pričao.
Ima, i to treba uzeti od osiča.
I to treba uzeti od osiča.
To znamo, biblijski znamo barem.
Evo, njima je, mislim, o ovom,
namo reći, lijevo liberalnom ili feminizmu koji nije katolički,
vrlo je odbojna Marija kao uzor žene.
Jer, vjerojatno ih podsjeća na takvu nekakvu sliku servilne žene
ili žene koja je...
Pazi, to su termini koji se uvijek vežu uz Mariju,
ali bojim se da su oni danas izgubili svoje značenje.
Njima treba vratiti značenje,
ali ga treba vratiti ne našim pričama,
nego našim životima.
Odnosno, imaju značenje, ali negativno.
Tako da je rekla.
Izgubili su izvorni značenje svoje riječi,
svoj izvorni smisla.
A danas, naravno, znače nešto potpuno negativno.
I oni će tvoj izbor svjesni tumačiti,
pa ti si poludila ovako nakon.
ti možeš završiti pet fakulteta,
ali si prlupala.
Možeš raditi posao 15 puta,
bolje od svih njih.
Nešto bi se dogodilo,
nešto bi se prespojilo u glavi.
Da, to si otvorio po meni preza aktivno pitanje.
Ja bih samo natuknuo, da tako kažem,
bez patetike.
Marija je toliko velika tema,
uopćenito, u svakom smislu,
pa onda i u ovom pitanju,
ženstvenosti, ženskosti itd.,
da bi trebala ne jednova epizoda,
nego cerijala epizoda samo o tome.
I to ipak sa znatno većim stručnjacima.
Ja bi ovako se svoje strane vrlo lajički,
nestručno, ne mušto rekao,
da polaznična pozicija treba biti,
da mi zapravo to vjerojatno uopće ne razumijemo
ili razumijemo krivo.
I naš pogled na Mariju je,
to je sad kažem, ne mušto sve i nedorečeno
i nestručno, ali meni se čini da je naš pogled,
taj vjerski pogled na Mariju,
slab u smislu,
mi, evo ovako,
nedovoljno ozbiljno svačamo
njezinu...
Možda smo joj reducirali samo na zagovornicu.
Recimo, da.
Nedovoljno ozbiljno svačamo
različite dimenzije njezine uloge.
Ona je na neki način, možda i
pod Božijem promislu i planu,
skrivena.
Možda i ne treba biti sve
na stolu.
Nedovoljno ozbiljno je svačamo
i to bih rekao i pobožne duše.
Dakle, ne govorimo ovdje sada o ljudima
koji ne njeguju nikakav odnos.
Nedovoljno ozbiljno i nedovoljno se
stavlja u prvi plan,
recimo, njezina
snaga, na primjer.
Odakle ta snaga?
Šta je to točno Marijina snaga?
Ili ona je, recimo,
ona je usporedba iz pjesme nad pjesmama
strašna je kao,
lijepa je kao Jeruzalem,
strašna kao vojska pod zastavama.
Po prilici.
Mislim da tako ide citatni.
Kad malo meditiraj i kontempliraj
na tom slikom.
Lijepa je kao Jeruzalem,
strašna kao vojska pod zastavama.
Meni se čini,
i tu kažu neki da je to neka vrsta
anticipacije njezinog lika.
Naravno, to se može odnositi
i na crkvu,
ali ne ulazimo sada u egzegezu.
U svakom slučaju, meni se čini
moj dojam ponovno i ponovno da...
I slična stvar, recimo,
evo, u filozofskim krugovima,
ako su kršćanski, katolički,
zazivači mu je,
vrlo ćemo iz onih litanija
uzeti rado zaziv
prijestolja mudrosti.
I tamo mi se čini da to radimo...
Evo, ako ću sad reći,
nadam se da neće nikog
sablazniti taj izrečaj,
ali meni se čini kao da mi to radimo
kao neku vrstu podilaženja
Isusu.
U smislu, znaš,
svi vole da mu govorimo lijepo o majici,
pa ćemo mi i govoriti njemu
lijepo o majici,
a zapravo ne mislimo mi ozbiljno
da je ona tako snažna
i prijestolje mudrosti,
a meni se čini da to treba shvatiti
puno ozbiljnije,
da ne kažem doslovnije.
i da je ta njezina uloga
u dobroj mjeri
još uvijek skrivena.
U nekom smislu je isto središnja.
To je pitanje isto 12. glave
knjige Otkrivenja.
Tamo se opet govori o ženi.
To je naravno opet i Marija i crkva
u nekom smislu.
Kažem, ne ulazim dublje u egzegezu.
Ali da,
evo, nabacao sam par misli
neorganizirano.
U svakom slučaju,
tu ima jako puno toga
za mislit,
meditirat,
kontemplirat
i u krajnjoj liniji
pitat
mariologe.
Dobro, crkva je to
kroz niz dokumenta
i pape su se o tome
izjašnjavale
jako fino objasnila
vupće
Marijinu ulogu
i sve što ona predstavlja
i
ono
u čemu bi ona
trebala biti uzor
svakome vjerniku
u najkraćim crtama
je sveći to možda
eno račenicu.
Netko tko
u potpunoj otvorenosti
i predanju
tome i onda
njezina i čistoće
i nevinost.
Dakle, u potpunoj
otvorenosti
i predanju
pa čak i ne znaš
kako će stvari završiti.
Surađiš s Bogom,
govoriš Bogu da
kako bi se rodio
krist
i danas
u našem svijetu.
Netko treba
roditi krist.
Svaki od nas,
svaki kršćen
u strom crkva je
zato.
Crkva je da danas
rađa krist
u ovom svijetu.
To ti je to.
To je Marija.
sad nisam siguran
da ovo što si rekao
da neko možda
povlađuje Krista
tako što daje
epitete Mariji.
Možda bi...
Ja sam rekao,
prosti da ne bude
nesporuza,
ja sam rekao
da mi se čini
da je to
naš mentalitet
kao zna stajati
iza toga.
Ja ću ti isto
iskarikirati
s druge strane
tog našeg mentaliteta
koji će
vrlo često
doći na misu
kad je velika gospa
ali neće doći
kad je obišna jedlja.
I onda jednostavno
pogledaj naše procese
je kad je bilo koji
Marijanski blagan.
To je puno.
Puno.
Prepuno.
Dakle, možda mi
stvarno smo jedan...
Mi ćemo sebe zvati
Marijanskim narodom.
A nekad nam fali
onog suštinskog
hršćanstva.
Isusa, obišnog Isusa
i nekog hršćanstva življenog
a nekako
pitanjem je
što crpimo uopće
danas iz Marije.
Ja ću sad
još ću više zaoštrete
ovo je za razmišljanje.
Recimo, svi mi
Balkanci
i Pravoslavci
i
i Meksikanci isto
su nevjerojatno
Marijanski narod.
Tako.
A opet kad gledaš
znaš
i kad svedeš
stvar na društvu
narod koji
svakako
ti si govorila
muški
to su muškarci
koji poštuju svoje majke.
To su naši
patrijalni krajevi
ne treba bježati od njih.
Poštuju svoje majke
ali bojim se da ne poštuju
svoje žene
ni u jedne koj mjeri.
Znaš,
nekako
to mi je čudno.
Šta se tu događa?
vi se tu desi kratki spojili.
Samo još jedna stvar
da se vrati malo na ovo
da dopunim.
Možda bude malo jasnije.
Recimo mi ako kažemo
Marija, ono milosti puna.
Puna Boga.
Jer, znaš,
kad mi kažemo da je neko
ponizan i potpuno poslušan
to je opet isto pitanje
kako to shvaćamo.
Da li je to neka kao
supresija, represija
nad samim sobom.
Ili je to
ispraženost od sebe
da bi bio pun Boga
što je
zdravom razumu
logično
da je najbolje za tebe.
Dakle,
ponizan čovjek je čovjek
koji je
maknuo sebe
ne da bi maknuo sebe
nego da bi bio
Bog
u njemu.
I sada ako imamo
biće koje je
bezgrešno začeto
kad nije joj istočni grijeh okrznuo
i koja je
u tom smislu
ispražnjena
a sad
delikatane termine
ispražnjena
u smislu
nema nje
jer je puna Boga
to je isto vremeno
najsnažnije
od svih
stvorenja
možda je
teološki neispravno reći
ali možda i od svih
anđela.
Značno se radi
o stvorenju
koje je
naj
nažnije
od svih
stvorenja.
Kraljica neba i zemlja
dakle nije krivo.
Kraljica neba i zemlja.
E sad kakve efekte
to ima
unutar crkve
i društveno-politički
to je uvijek pitanje
interpretacije
naših iskrivljavanja
lažnih ili krivih
pobožnosti
i tako dalje.
Dakle to je
ja bih rekao
jedno beskonačno
polje
za rad
ali u ovom nekom
smislu
sam pokušao
samo reći
da možda malo
postoji neka vrsta
neozbiljnosti
čak i kod
kažem i kod
pobožnih ljudi
da se to previše
onako
patetično svodi
na u biti
kao na neku
ono
u biti
figuricu.
kao važnu
ali figuricu
u smislu
važna nam je
zbog naših
tradicija
procesija
ali nedovoljno
se vidi ta
da
ne osuđujem se
više od toga
govoriti
čini mi se
dosta nekoga
imamo nekoga
koji je bio
noški bliže
Marije
pa ćemo
na oto
prvo ću reći
za mene
osobno
je ona
simbol
predanja
Bože volje
tu ja
najviše
crpim
nekakvu
osobnu snagu
ali ono
evo sama sa sobom
sam se svađala
da li da ovo kažem
ili ne
ovo je
vjerojatno
najodvratnija misla
o koju sam ikad
čula o Marije
ali šisto da predoćem
kakaju ljudi
koji nisu vjernici
i koji su
ekstremna ljevica vide
oni kažu da je
Marija žrtva silovanja
jer je oplođena
bez svog pristanka
i iz toga se
uče cijela
ova
priča
o pobačajima
pravu žene
na svoju tijelu
i tako dalje
i zato smo mi
zapravo crkva kao crkva
inherentno loše
jer smo ti koji
prisiljavaju žene
da rode
ali nije bez pristanka
to je samo lažiranje
e pa da
dobro oni to
mi su dobašli
da
možda ovo
naš ovo poniznost
i poslušnost
njima možda
automatski dođe
da je to mužu
ali to je
prunestrano Bogu
i to isto treba reći
dakle kad govorimo
o tim vrijednostima
poslušnosti
i poniznosti
ne govorimo
Marija je ponizna
i poslušna
prije svega Josipu
nego Bogu
Bogu
to ne znači da ona nije
ne znam
raspravljala s Josipom
razgovarala s njim
imala svoje mišljenje
vidim da je Josip
nije smio ništa reći
ne ali evo
to je ono što je zanimljivo
super mi bilo što si reka isto
da vrlo malo je
spominjemo u ovom
značenju
kao strašna
ali ima i to tumačenje
ono Marija je Kovček Saveza
a Kovček Saveza se volio u bitke
znači Marija nas može nešto naučiti
u borbi protiv zla
ima zašto je uvijek
nekako trebamo zazivati
u borbi protiv zla
znači ima i ta jedna dimenzija
koja vjerojatno zbog
te svoje poslušnosti
Bogu nam pomaže
u borbi protiv zla
znači u duhovnoj sferi
Marija nas ima čemu naučiti
mislim da je to
isto dosta zanimljivo
ali evo
možda možemo ostati sad na stolu
i reći evo
Marija je stvarno za razmatrat
i imamo što naučiti od nje
i dobro je da
da pokušamo kroz molitvu
ući u to što
Biblija kaže o Mariji
što crkva kaže o Mariji
a govori o Mariji crkva
i govori puno o Mariji
i važna je Marija
Ok, ajmo sad se vrati na feminizam
evo sad ću ja malo biti ono
plastičan
a
na ono što sam prije rekao
gdje imaš jednu
izrazito
Marijansku sredinu
katoličku
barem deklarativno
također
ja ću reći
vrlo patira hrnu
sve rećemo to Hrvatska
ale ajmo specificirati
evo recimo
ja sam iz Hercegovine
pa ajmo reći Hercegovina
može bilo što biti
kako u takvoj Marijanskoj sredini
se može dogoditi
i to nije iznimka
recimo
evo ti ja ću ti reći
možda i svoje iskustave
dakle
i o svojom uopće
ne govorim ništa
to su to
o nekoj moralnoj kvalifikaciji
uključenih ljudi
nego samo
opišuje mentalitet
recimo ja se sjećam
sto puta
dođem dolje
iz Zagreba sam
pa kad sam dolazio
u Hercegovinu
baba mene
po petnest puta
pita šta ćeš jesi
šta će ti iskuhati
a sestro nijedno
znaš
sestro nijedno
mislim
smisli ti to
a znam da
to je i tužno
a nema šta reći
baba je
potpuno dobra osoba
e sad
o tome mi
trebamo govori
to bi trebao biti
neki katolički
feminizam koji o tome šuti
koji te stvari prešućuje
koji naš
možda
taj neki
patriarchalni
to nasjeđe
jednostavno ne
precipira u dovoljnoj mjeri
kad bismo mi možda bili
glasni
i
i ponudili tome
nekakav ispravni
prototro
mislim da bismo
začepili usta
onaj drugoj strani
loši ako se o tome
ne govori
moram reći sad nešto
ja osobno
nemam apsolutno
nikakvu potrebu
branit
tvoju
ili druge babe
ali
ima tu nešto
ja bih rekao
prilično
sociopsihološko
i
ono
i politički
real
u
teškim vremenima
i u teškim krajevima
zašto bi
znači
nemamo jednako
dostojanstvo
u teškim vremenima
ne
obrnuto
čekaj
u teškim vremenima
u teškim
krajevima
baba
koja je sama
izgubila
oca
djeda
brata
muža
shvaća
zdravorazumski
nema to veze
s krišćanstvom
ona zdravorazumski
ima veze s krišćanstvom
ali ne mora imati veze s krišćanstvom
zdravorazumski shvaća
šta joj znači
sin ili unuk
to je prilično
pragmatično razmišljanje
taj sin i unuk
trebaju i njoj
i kćeri
naravno da i one trebaju
sinovima
ali radi se o ratu
o ratu koji tada
nikako nisu mogle voditi
žene
jer napadaju muškarci
i žene neće u tom smislu
u to vrijeme
danas su druga
druga je tehnologija
drugo vrijeme
u to vrijeme
žene
dakle branimo ovdje
ja bih rekao
zdrav razum
ili neku zdravu intuiciju
ljudi
to naravno može biti neko patriarhalno i mizogino podilaženje muškoj djeci bez veze
u smislu
ali ne mora biti
možda su te babe
neosvještene imale zdravu intuiciju
i to nije čak nek pretjeran altruistična pozicija
nego nama trebaju
muška djeca
ono u smislu
trebaju nam sinovi i unuci
jer je u interesu i njih i obitelji i sela
i čitavo kraja i žena
da ih ima ko branit
krešćanstvo
dakle možeš
nadilazi pragmatičnost
možemo mi se složiti s tim
ne ne okej
ja ovdje branim babu
ne krešćanstvo
imaš jedno isto
imam i imaš
ja nisam babu ni napao
a babao si obrazce
napao si obrazce
nemaš protiv babe
ja kažem ja obrazce ne branim
ja obrazce ne branim ako su mizogini
da bude radi publika jasno
obrazce ne branim
moja baba je znala samo jedno slovo
ne branim ja obrazce
ako su mizogini nimamo
nego ja kažem samo da oni
ne moraju uopće biti mizogini
jednostavno baba razumije
da ako si ti gladan
sad ću to svesti na krajnje
ono proste faktore
ako si ti gladan
a upadnu neprijatelji
strada će svi
evo ti jedna tragična priča
recimo iz tih vremena
sad ću imati problema
ovo će te morati izrazivati
ne ne napiši knjigu
obrani babe
nakon drugog svjetskog rata
upravo ovo što si ti priča
dakle svijesto o potrbi
o jako je puno moškaraca uopće
jer se nije vratilo iz rata
i sad tu ogroman broj udovica
ogroman broj samohranih majhki
imaš situaciju
neko je selo
nije bitno sad ko je
negdje možda oko Čapljene
postojalo je malo hrane
nekakog i brašna bilo
jednoga
i sad ćete i to
žene su to davale
samo muškoj djeci
znači davale su
s tvojom logitmom
koji si ti govorio
davale samo muškoj djeci
ali to brašno je bilo
buđavo nešto
pokvoreno je
sva ta djeca su umrla
kasnije
muška
znači imaš
dodatni pomor
iz brige za muške
imaš dodatni
mislim tragično je
ali to ti isto pokazuje
taj mentalitet
ne znam
to su sad tragični
ja se ne mogu
evo ja ti govorim
iskreno sada
ja se ne mogu pomirit
s time pa čak i
u teškoj situaciji
ne mogu se pomirit
da sad je nas tu troje
i da ću ja jesiti
do sve treneće
pa jasno
pa ne pa to
kažete
uopće ne bi bio bi
tragičan esporozum
da ja kažem
da se ja mogu s tim pomirit
osobito u dobrim vremenima
u vremenima koje nisu teška
ja govorim o tome
i sam znam nešto o tome
govorim o tome
da je bilo puno
prisilnog matrijarhata
gdje su žene
prisilno zbog
nevjerojatno
tragičnih sudbina
obiteljskih
postale svjesnije
koliko im je
muškarac u kući
vrijedan
ne on nije
ontološki vredniji
nego je pragmatično
pa imaš situaciju
čovječe
i u tom
ne bi se tada složio
tada ne
tada ne možda
zato što
tebi možda da
ti si imala majku
koja živi u nekakim
normalnim koli
s tim ješla na posao
ali recimo prije
mislim to čak ne prije
evo ja sam to držio
ti imaš da ti se
i baba i djed
vrate s njive
skupa kopali
čovječe uznojili se
oba dvoje
i vraćaju se skupa s njive
i on pita šta je za ručak
a kad čovječu
kad
od tu vjerojatno
i ono sine
je li tako
je li ono čeri
šta govorim
pazi ali gledaj
gledaj ovo
sad ću ja opisu
slušaj imat ću problema
zbog emisije
pa mi je sad gotovo
onda mi je bolje da sve u jednu emisiju
bude svi problema
pazi ja sad ću ja opet zaoštrit
naravno da
naravno da je meni
na određene razini
to isto ogavno
i u smislu
to je ta
mizoginija
to je taj loš patriarkad
tu mi trebamo dignuti jednu žene
razumiješ
i još jedna
palica još više zavali
na osmrtnicama
na osmrtnicama neko umre
i sad
djeca su ti rođena
znači možda prva žena
prva je najstarija kćera
dvije kćere najstarije
pa treći sin
pa još jednara djeca
onako kronološki
ali ne ide na osmrtnicama tako
znači prvo muška djeca
te kada ženska
ok to su obrazi
kada se dijeli imovina
ti sad možeš to
prodvest
provest
pragmu
ili šta ja znam
u teškim vremenima
nedostatku zemlje
ali ne znam
ja stvarno mislim
da negde krišćanstvo
i krišćansko
poštivanje osobe
i dostojanstva
mora ići iznad toga
bar je kao ideal
koje moraš te reći
ne ne apsolut
jer ako to strgaš
nemaš ništa
oko toga mi nemamo spora
ja sam sad nedavno
zanimljivo ovo
pokoje i duči
možda mi se baba okreće u grobu
ali ja sam ovaj
ja sam kada sam imao doživotne zavijete
za Franjevice
morao sam potpisati oporuku
u kojoj sve svoje
ostavljam nekom
jer ja ne mogu imat ništa
i ja sam to ostavio
svojim trima sestram
kuži sad
dakle opet su sestre
opet su sestre profitirale
što je baba u tebi
proizvola kontraefekt
dakle vidiš kako povijest
šalim si malo
on koji nema ništa
je ostavio sve sestrama
da da ali ne
ostavio je sve ništa
ali dole je neupitno
neupitno
dakle neupitno je
da je žena isključena
iz ostavinske rasprave
neupitno
to je tragično
da pa evo
to su vrlo konkretne
ali gledaj ovo
sad ću dozvat
kažem uvalio sam se
a dozvat ću malo
pervana u priču
odnosno najprije mi je
nedavno jedan prijatelj
isto skrenuo pozornost
ovaj kontekst
velik
i da li se statistički
rađa više muške
ili ženske djece na svijetu
i sad koliko je poznato
rađa se više muške djece
a uvijek je
postupak žena na svijetu
veći za 1-2-3%
i sad da je obratno
veli taj je moj prijatelj
ove bi
ove
određene feministice
bi vrištale
i bacale se po podu
u smislu
da imamo informaciju
i podatak
da se vrađa više žena
a da ih je manje
u postupku živih
ali takva je statistika
što se tiče muške
to nije pervan
a pervan ova je fora
ona sa
da nemaš tri nonića
u crnini na klupi
dakle problem je
muško-žensko
u tom smislu
što su žene biološki
zapravo jači s polu
odpornije i do uviječnije
jači su s polu
znači nisu jače
u teniskom igralištu
ili u boksačkom ringu
ili na utrci na 100 metara
to sad vidimo
ove tragične
ali više tragične
ove slučajeve
kad je riječ o
trans
trans problematici
međutim
biološki su žene
očigledno jači s polu
tako da
i tu je postojala
ja bih rekao
možda kod neukih baba
određena vrsta
zdrave intuicije
da će
odpornije
ne ne ovaj
sad je samo pitanje
što je to
da jedno me jest
jer
ovaj
otišlo je sad to
u ekstrem
naravno
u karikaturu
nego ja ti govoro
ta briga
jer su ti muška djeca
i od rođenja
već boležljivije
morat će te rezati
nadam se na rakuš gleda
većinu
nećemo rezati
da šta ti je
šta sam ti ja rećio
i zašto mi je misl
aha
ti ja sam rećio
apropo ovih
hercegovački slučaj
i ovo je neka vrsta
hercegovačkog slučaja
i ovo kad govore sine
čerima
taj je bilo raške u trilju
ajde i u sinju
pa dobro pa slično je
ali malo je otupilo do trilja
tamo me nisu zvali
nisu čeri zvali sine
bar nisu zvali sine čeri
u trilju
nisu u trilju zvali čeri sine
ali viš teološki
mi moga čak reći
da je to dobro
pazi koliko Marija
je uvijek kao upućuje na sina
viš kao su oni teološki bili ispred
ti to možeš protumačit
na taj jedan teološki način
ja mislim da smo mi danas
novu Bibliju napisali
dobro reći samo jednu zanimljivost
čisto da zaključimo aj govor o Mariji
jer možemo u nedogled
a vjerujem da će biti reakcija
pa će mora snimiti drugu emisiju o feminizmu
nedavno sam baš čuva jednu zanimljivost
vezanu u šah
jer šah je igra koja postoji
više tisuća godina
ali je ona doželjavala svoje razvoje
u određenim promocima
su se mijenjala pravila
dorađivala i tako
i ova posljednja verzija pravila šaha
je dorađena u 15. stoljeću
na španjolskom dvoru
koji je bio dakle katolički
i zapravo je tu figura kraljice dobila
ulogu kojima danas
dakle ona je praktički najmoćnija figura
ali nije najvažnija
najvažnija i dalje je kralj
ali najmoćnija je Marija
što je vrlo zanimljivo
ti možeš sa šahom
napraviti ono katehezu
mladima o katoličkom nauku Marije
ali dobro to je sad
druga priča
ali ti ja sam reći tu zanimljivost
nećemo stići do takim temu
seksualnog odgoja
zato što jednostavno dosta
smo stvarno razgovarali
o feminizmu
i neka smo
ajde reci
idemo kraju
ti si udana
jesam
reci mi
jesi li uzela muževo prezime
ili si zadržala djedovo
ili zašto ne jaš dva prezimea
aha
ok
uzela sam muževo prezime
pritom
da tragediju situacije
prispodobim
moja baka
mama i ja
smo bile jedine
u Hrvatskoj
sa tim prezimenom
i od mene se očekivalo
da ga ostavljamo
to vam je zamrla lođa
da gotovo je sa mnom
ovo snigneš
prezime se može mijenjati
pa da
pa i ime čuj
identitet rodni
svašta se može promijeniti dokumenti
ali
ne znam
jednostavno
možda
znam da ima jako puno žena
koje to rade
ali meni je to dijelovalo
ko onak malo figa u džepu
duplo prezime
ili ostavljanje svoga
oboje
da kao duplo prezime
šta ti je gore
ne znam
ali malo mi je to
ne gore
nego šta ti je čudnije
ne razumijem da je to vrlo uobičajeno
i razumijem
posebno kod žena
koje su ostvarile
određenu karijeru
prije nego što
su se udale
pa žele da im onda
ostane ta prepoznatljivost
nekakva sa prezimenom
da ne promijene skroz prezime
taj dio kužem
i pogotovo žene u znanosti
recimo
jako im je bitno
i zbog znanstvenih radova
da ih se može
relativno lako pratiti
kroz radove
tako da razumijem
ima tu i pragmatičnih razloga
to znači da se udaju
u kasnoj dobi
jer su već ostvarile karijeru
tako je
znači treba se udati
u 18.000 grad karijera
tako je uzet muživa prezimene
komplicirati
da si ti žensko
bili uzeo nje
meni je to bio osjećaj
kod da držim figu u žepu
ako si ostavljam svoje prezimene
ono kao sad dodala sam te
lako ti odbacim
ako ne je uspjela
recimo
super mi je bila
Gordona Bullion Flanders
je tako ovoga
sama sa sobom šalio
ona ima dva prezimena
od svoja dva muža
pa onda ona kaže
ja sam Goga i suradnici
a dobro da
mislim to je pitanje
o kojem je dobro
da se razgovara
da sad pogotovi
jer se događa
da jako
puno žena
zaprostavlja
i svoje prezime
nismo povučeni
u tom nekom smjeru
ja bih rekao ovako
na prvu
to je kulturološki
uvjetovano
i pojednostavljuje
neke zapise
praćenje
nekih obiteljskih situacija
pogotovo
u incrkvenim knjigama
dakle ne vidim
u tome
mislim moguće
da je to također
izraslo iz jednog
patriarhalnog društva
gdje je muškarac
na neki način
bio taj
koji je
glava
sad
kako to razumjeti
mi to
da nas razumijemo
virujem drugačije
nego oni prije
ali evo
mislim da
u jednom zdravom odnosu
muškarca i žene
je to stvarno
minoran ili nikakav problem
evo doslovno
da u jednom razgovoru
normalnom se tu
ne vidim problem
da žena ostavi
svoje prezime
pogotovo u ovim
situacijama
pa ni
čak ni u drugim
mislim
a imaš Hajdaš Dončića
koja je uzao
Hajdaš Dončić
mislim
nisam sad
elaborirao sebi to
mi nismo imali
nikakvu po teškoću
moja žena je
moja žena upisala
fakultet sa svojim
prezimenom
završila je sa mojim
a da ja nisam rekao
riječ
jer se vjenčala
prije nego
je diplomirala
ali nisam ja
niti riječ je rekao
da ona mora
ne mora
ja mislim da gdje
odnos normalan
otvoren
međusobno
poštivanje
mislim da je to
jedan detaljič
koji
nijedna se žena
neće
pobunit
ali dobro je to
raspraviti prije
a nekad dođeš tamo
u ovaj
tamo di se ide
u općinu
pa onda sjediš ispred
pa tu se neka znaju
posveđati
mislim dobro je i to
iskomunicirati
ali evo sam da ti dam
jedan primjer
ja sam kuma
kuma tom braku
dakle oni su se dogovorili
da će izmisliti
novu lozu
dakle ona se prezivala
Jeleska
on se prezivao
Klusendorf
Njemacije
i onda su se dogovorili
da će spojiti prezimena
i ona je otišla
na općinu
prije nego što se udala
promijenila
prezime u Jelendorf
i onda je on uzao
njeno prezime
je li to neka analogija
trans ideologiji
ne ne
ali mislim zanimljiv mi je
koncept kao to
dodavanje svima tamo
oni su se odlučili
evo sve činimo novo
je i ja sam tako razmišljal
i sad ovi mnogi
ispred ekrana
spajaju prezimena
da da da
gledaju kako će ispast
da ja
to je isto jedno rješenje
pa mislim da zašto ne
ja sam osobno
po tom pitanju
potpuno
ili ravnodušan
ili da tako kažem
liberalan
svejedno mi je
ne znam
ovisi okolnostima
što bi ja učinio
da sam žena
ovisi
ja mislim da je
na psihološkoj razini
mi se teško odvojiti
od nečega što ti je dio
identiteta
18, 20, 30 godina
a s druge strane
moj je problem s tim
što ja ne vidim da je to
lijek
za neki
zli patriarchat
jer je to opet prezime
od muškarca
to je kad žena zadržava
svoje prezime
zadržava prezime
od oca
pa onda mi je to malo
ono u smislu
ja joj dajem
mislim ko sam ja
nego ja
ne ovaj
nemam ništa protiv
samo to nije
ovaj
ne vidim to kao
feministički potez uopće
to je prezime
njezinog oca
i ja kužim
da se od toga
teško odvojiti
ovaj psihološki
podržavam žene
ovaj
koje žele zadržati
svoje prezime
ne bi imao nikakav problem
s tim
ali kažem
ne vidim da to ima
nekog efekta
u smislu
liječanja
ovog nekakvog
radovnici nemaju tih problema
na svakom slučaju
ja isto ne razmišljam
mi muški ne razmišljamo o tome
znaš
to je jedina stvar
koju žene razmišljaju
zašto mi ne moramo
razmišljati o tome
ne ja kažem
ja poštojam
apsolutno svaki izbor
vidim da ima
puno pragmatičnih razloga
zašto bi žene
zadržale svoje prezime
osim tih emocionalnih
visim to je stvarno
vi nemate to iskustvo
ali ti recimo
glaš svoju osobnu
ne znaš kada se potpišeš
što su neke stvari
ono
događati se godinama
da se sa starim
pa ono par godina
znamo mi se desit
zna mi se desit sad
evo koliko smo mi u braku
deset godina
a četrnaest godina smo skupa
ja sam
ja se nekad znamo loviti
danas da se sa starim prezimenom
potpišem
dogodi mi se
ovoga
ali hoću reći
ja mislim da je to nekako
pogotovo ako je osoba u vjeri
da je to neko preispitivanje
koje treba odraditi
koji su moji razlozi
ima opravdanih razloga
sigurno ima opravdanih razloga
i moji bi recimo
bili opravdani
da sam ja rekla
ne može sa mnom loza umriti
to bi svako razumio
jel
ali ja sam shvatila
da bi za mene
osobno to bila figa u čepu
i to nisam htjela
a to je tvoj izlog
jer imaš prioritete
drugačije
evo vidiš
evo
nek bude neki poziv na kraju
da se usluškuje
malo više Boga
i da miješamo
brez imena
čak malo i više
nagubo emisiju
ali slobodno ti reci
ja sam ti reći
da razlučimo teori
jer se ti to već natuknem
izda je to dobra linija
u smislu
važnije od ovih
teorijskih razgovora
koji su važni
bez daljnjega su važni
bistranje ideja
i pozivanje
u biti na razgovor
i promišljanje o tome
ali važnije je u biti
moć pokazati
konkretne primjere
u smislu primjere
dobrih brakova
i obitelji
u kojima su ljudi istinski sretni
i osjećaju se slobodno
pa onda ova pitanja
postanu prilično
trivialna
sekundarna
i relevantna
tehnikalije
dakle tamo gdje se ljudi
poštuju i vole
a to je u biti
poanta priče
jer mi možemo
mi možemo sve ovo raditi
donositi zakone
mijenjati uđbenike
i tako dalje
i time se ne može
nažalost osigurati
autentično poštovanje
a pogotovo ne ljubav
ali čak i autentično poštovanje
kao neka niža kategorija
o ljubavi
ti ne možeš garantirati
ženama da će ih muškarci
zbog toga
istinski
poštivati
a ja mislim da je to
poanta cijele priče
dakle mi želimo
odnose
između ljudi
ba onda is polova
koji su
ono u najmanju ruku
ispravni
ne trebati ništa više
nema iznad ispravu
ispravni
ali opet to podrazumijem
da mi znamo kakvi su
u smislu
ja ne bi rekao za sebe
da ja znam geometrijski
kakvi trebaju biti
nego vjerujem da postoji
ispravan model
i njega je najbolje
kušati u stvarnosti
u smislu
ovo bi ja htio
ja bi rekla zdravi
zdravi ispravni
ono da možeš pokazati
da evo kakvi su
ne znam moj roditelj
ili moj djedi baka
ili ovaj neki treći par
imali
ja bi to htio
i to vam svima želim
ili ako to vidite
poželje ćete imati
takve odnose
to je
ono ljubav i poštovanje
u ovom
recimo
možda je bolje reći ispravni
nije sad ovo raspravl
kad kažeš zdravi
nekako meni
to sve ostaje
na horizontalnoj razini
a kad kažeš ispravni
mislim da to ne može
nebitno
evo sad ću odgovoriti
zašto ja kažem zdravi
zato što
vrlo je
puno je lakše
od pravo krivo
razlikovat zdravo
nezdravo
u smislu
zdrav je
zdrav je odnos
koji te hrani
i od kojeg rasteš
je ali cijela feministička priča
ti počiva na nekakvim
toksičkim odnosima
ja kad čujem riječ
toksično
osim dobijem čovječe
koliko je to danas
sve je toksično
i mi smo te toksičnosti
postali bolestni
mi samo slušamo
skloniti se od toksičnog odnosa
skloniti se od toksičnog ljudi
skloniti se od toksičnog ovoga
skloniti se
nigdje nema
i svi su narcisti
prihvati
izdrži
razumi
to ne postoji
samo se
čim skreneš u to
samo je sve toksično
a NATO me parazitira
feminizam
nisam spomenuli
ispred kamere
ali pala na je na pamet
kad sam spominjali
ovaj feminizam
ekstremni
a mislim općenito
ka glavu
ovu ljevo
liberalne feministice
kao da se osjećaju
osjećaju se kao žene
zarobljene u tijelu žene
kao da im smeta
i niko nema monopolna feminizam
i niko nema monopol
to je nek bude poruka
isto ove emisije
i upotrebit ću
tvoj misao za kraj
vidi vi zaključak
za kraj
poziv svim ženama
da otkriju i prepoznaju
taj dijamant
veći dijamant
koji imaju u sebi
i da muškaši prepoznaju
taj dijamant
ja prepoznajem taj dijamant
svoje ženi
ja zahvaljeni svoje ženi
što mi je moj duhovnik
i uvijek me na neki način
potiče da se
da ne zaboravim
ovaj gore odnos
jer recimo to je meni
ono što mi je
izvanredno
u tom našem odnosu
i tu nekako vidim
tu sliku i Marije
u našem odnosu
ne kažem da svaki
takav odnos
koji je malo neposredniji
onako
u odnosu
prema Bogu
i nadam se
da ste čuli
neke korisne misli
ja vjerujem da jeste
možda vam se činilo
malo da ne na strukture
ili nešto
ali vjerujem da
u konačnici
dobro vam se činilo
ali vjerujem da ćete
ponijeti nešto sa sobom
i nakon ovoga razgovora
i da će vas
barem potaknuti
da još razmišljate
o ovoj temi
o tome što je to žena
što je to žena
hvala i Danu
hvala i našem Frejvanu
koji nam se vrati
a nakon dugo vremena
je
i hvala Vlatki
oštro umnoj
ženi
tako da mi priznajemo
kao katolički podkaz
da je žena oštrom
nam oni lijepo
da se zapiše u zapisnik
i nadam se da on
nije posljednje gostovanje
u Božan svet komedi
hvala ti
čekaj ćemo
doga pozdrav na kraju
čekaj samo da se uslikamo
molim vas
ali jedna ono da gledamo
razredna je
baš razredna
na kraju
od tri gosta došli
do razreda
da da da
aj dođi da bude
Frat dođi vam
dođi vam da bude
dva dva lipo
da moramo
i tamo lipo
evo tako
Hvala što pratite kanal.