[SPEAKER_00] Gdje prijatel te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
[SPEAKER_00] Počinje još jedan podcast mrežnica i želim vam dobrodošlicu. Naš današnji gost, gospodin Andrija Klarić,
[SPEAKER_00] urednik i autor podcasta, slobodni poduzetnik i društveni aktivist, građanski aktivist.
[SPEAKER_00] Dobrodošli, reći ću sad Andrija.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo na pozivu. Drago mi je sudjelovati u ovakvom podcastu.
[SPEAKER_00] Meni je uvijek čast kad mi dođete i to sad nije nikakav onako tipa sad ja nešto super lijepo o vama,
[SPEAKER_00] zato jer vaši podcast, odnosno vaša istina, a istina koju ste otkrivali od 2020. godine,
[SPEAKER_00] zapravo vas je lansirala u vrh svih onih u Hrvatskoj koji na neki način upravo žele čuti drugu stranu.
[SPEAKER_00] pa kad se sjetimo demokracije s početka 20. od 2020. nadalje, a danas je 2025. svibanj,
[SPEAKER_00] je li se što promijenilo?
[SPEAKER_01] Pa evo, komplement mi je da kažete da me lansiralo u vrh.
[SPEAKER_01] Ne mislim da sam u vrhu, ali postoji određena pažnja.
[SPEAKER_01] Broj gledatelja govori o tome, pogotovo na društvenim mnežama gdje dijelim i povećanje broja pratitelja
[SPEAKER_01] govori o tome da ljude zanima to što radim i ja im se zahvaljujem ovim putem.
[SPEAKER_01] Neka nastave i dalje, ja ću se truditi maksimalno da donesem sve ono što je moguće kao alternativni izvor informacija.
[SPEAKER_01] Šta je istina? Neka sami procjene. Što se tiče pitanja, dakle što se promijenilo, nije više ništa isto.
[SPEAKER_01] Ja bih to čak usporedio sa vremenom u Sjedinjenim državama prije 9. i 11. i poslije.
[SPEAKER_01] I 9. i 11. je promijenio sve. Naime, država je odlučila da će zbog borbe protiv terorizma koji je bio krivac za 9. i 11.
[SPEAKER_01] i poharati nekoliko zemalja po svijetu, među kojima prva je bila Irak pa Afganistan, nakon toga Libija, Sirija.
[SPEAKER_01] Dakle, promijenili su svoju vanjsku politiku, a istovremeno su uveli neke zakone i bio to ministarstvo domovinske sigurnosti, kako oni to nazivaju,
[SPEAKER_01] koje je u stvari počelo nadzirati i sumnjižati vlast te građane u zemlji koja je bila simbol slobode, što slobode govora, što slobode misli i slobode aktivnosti.
[SPEAKER_01] Ta zemlja se je znatno promijenila, upravo nakon tog događaja. Mislim da ovaj događaj 2020. se može komparirati sa tim u Sjedinjenim državama,
[SPEAKER_01] ali ovaj put na cijeli svijet, a poslo bih rekao na Evropu, jer cijeli svijet se je promijenio značajno.
[SPEAKER_01] Međutim, u nekim dijelovima svijeta smo svjedočili u tome da nije bilo previše ni slobode prije, niti demokracije.
[SPEAKER_01] Tu govorim prvenstveno na istočne zemlje kao što je Kina, a možemo ispomenuti Rusiju.
[SPEAKER_01] Dakle, vrsta demokracije i slobode koja postaje u tim zemljama nije ono što mi evropljani želimo.
[SPEAKER_01] Međutim, ostala je onda Evropa. Evropa kao zadnji bastion slobode, slobode govora, slobode misli.
[SPEAKER_01] I bar onoga svega što su mi kao u Hrvatskoj željeli u svojoj neovisnoj državi da uvedemo kao standard života.
[SPEAKER_01] I to se je znatno promijelo. I danas svjedočimo tome da je sloboda luksus, pogotovo sloboda misli.
[SPEAKER_01] Svjedočimo tome da primjer jedan je Velika Britanija ili Njemačka i Francuska,
[SPEAKER_01] gdje se za objave na društvenim mrežama odlazi u zatvor. I to, dugotrajni zatvor.
[SPEAKER_01] Za vaše gledatelji koji ne znaju neka pogledaju koliko danas rasprava imaju.
[SPEAKER_01] Baš je jučer bila jedna u Britanskom parlamentu o slučaju gospodže koja je napisala nešto na društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] Nakon toga je to obrisala, ona je samo hrana majka, već je dobila dvije godine zatvora, samo zbog objave.
[SPEAKER_01] Da li je to sloboda? Da li je to sloboda misli?
[SPEAKER_01] Ja mislim ne da nije, nego to je jedna nova vrsta diktature koja vlada,
[SPEAKER_01] a da mi pritome niko nam nije rekao da takva diktatura vlada tek kad se osobno susretemo s tim.
[SPEAKER_01] Kad doživimo to na koži iz Vlacitoj, tek onda shvatimo gdje se nalazimo.
[SPEAKER_01] S toga imamo priliku pogleda što se događa u Velikoj Britaniji, što se događa u Njemačkoj, u Francuskoj, pa ćemo znati da je to postao standard Evrope.
[SPEAKER_00] Užite izuzetno velik broj razgovora s ljudima izvan Hrvatske, dakle to je zapravo ono što obilježava podcast Slobodni.
[SPEAKER_00] Ja sam da ste razgovarali i s ljudima i s Finske, pa imate kontakte najnovije oko toga što se događa u Rumunjskoj.
[SPEAKER_00] U Rumunjskoj dogodio tako veliki prevrat u drugom krugu, barim što se tiče glasova, naime onaj pro ruski kandidat koji je imao 45% u prvom krugu, u drugom krugu je tako glatko izgubio, da tako kažem, od naravno pro evropskog kandidata što je pobjeda zapadne demokracije u Rumunjskoj.
[SPEAKER_01] Da, sve što ste rekli, to je vjerojatno bio na veliki sarkazam. Kad ste rekli pro ruski i pro evropski, slažem se da je sarkazam jer tako su ga definirali mainstream.
[SPEAKER_01] Mainstream je čim netko se ne slaže sa službenom politikom, postaje ili pro Rusi ili anti nešto, da ne spominjem sa razne etikete koje su davali svim ljudima koji postavljuju logična pitanja,
[SPEAKER_01] ili u jednom času se ne slaže sa službenom politikom jer jednostavno nije dobra, vodi nas u krivom smjeru.
[SPEAKER_01] Tako u Rumunjskoj što se dogodilo, vjerojatno će vrijeme pokazati što su pravi razlozi jer tvrdnje određenih krugova, ja bih rekao mainstream,
[SPEAKER_01] da je se probudio veliki broj građana u drugom krugu, izašao van i pokazao da je još ovek pro evropski orijentiran.
[SPEAKER_01] Dovodim pod pitanje s razlogom što su veliki prigovori i baš danas je Ustavni sud Rumunjske odbio žalbu protokandidata Georgija Simjonija koji je naveo nekoliko nepravilnosti koje su bile vrlo ozbiljne.
[SPEAKER_01] Jedna od nepravilnosti je bila da je bilo milijon i pol glasača koji su umrli na listama. Milijon i pol.
[SPEAKER_01] Znači kod njih umrli glasa i umrli.
[SPEAKER_01] Tako je. A 800 tisuća glasova je razlika između pobjede pro evropskog kandidata i takozvanog suvereniste, odnosno kako ga nazivaju proruskog kandidata.
[SPEAKER_01] Dakle, puno manja je razlika u pobjede nego što je broj samo tih glasača koji treba biti neispravni.
[SPEAKER_01] Onda ima veliki prigovor da su se dogodili veliki glasovi u dijaspori njihovoj, to je Moldavija, gdje su ljude iz Rumunjskog vodili da glasuju u Moldaviji i tamo je došao veliki proj glasova koji je išao na stranu tog pro evropskog kandidata.
[SPEAKER_01] Znamo za primjer da je taj isti Ustavni sud koji je sad njih odbio je zabranio prethodnom kandidatu koji je pokazao da ima najviše šanse da dobije u drugom krugu, to je bilo u 12. mjeseca prošle godine, Kalin Geogjesku je odbijen, odnosno zabranjeno da se kandidira.
[SPEAKER_01] E sad mi recite kakva je to demokracija, u kome kandidatu koji ima najviše šanse da dobije, vi branite da se uopće kandidira.
[SPEAKER_01] Još bi tu spomenuo da je Pavel Durov, koji je vlasnik Telegrama, javno rekao kako je bio pozvan u francusku tajnu službu koja, da se pocitim vaše gledatelje, on je bio priveden od strane Francuske.
[SPEAKER_01] Bio je priveden kada je sletio s svojim avionom na razgovo, pušten je bio brzo, međutim bio je priveden upravo zbog toga što su tražili da na njegove Telegram mreži cenzuriraju određene sadržaje.
[SPEAKER_01] Posebno kada je u pitanju bio Rusko-Ukrajinski rat. Dakle, službene vlasti su tražili cenzuru suprotne strane.
[SPEAKER_01] On je to, ne znam da li je odbio ili prihvatio, ali cenzure nije bilo. I sada je rekao da su tražili od njega, francuske vlasti, da utiša takozvane konzervativne struje na rumunjskim izborima.
[SPEAKER_01] Dakle, upravo u stranu ovu koju kažete da je izgubila.
[SPEAKER_01] Da li je to utjecaj stranih država u nečije demokratske procese? Naravno da jest.
[SPEAKER_01] I to vidimo. E sad, to što Ustavni sud je odbio, nije ni očekivano bilo da će dobiti, jer to je Ustavni sud je zabranio kandidata koji je na prošljim izborima najviše šanse.
[SPEAKER_01] To je jedan primjer. Imamo takvog primjer u Francuskoj gdje je Marine Le Pen osuđena za nešto.
[SPEAKER_01] Ok, da li je kriva ili nije kriva? Kad sam gledao tu osudu, to je smiješno. Zašto je sude?
[SPEAKER_01] Međutim, nevažno. Ajmo reći, neka na sudu dokaže. Međutim, nisu joj dali priliku da dokaže, nego proces apira, dakle, prigovora ide u iduće ljeto, tako da neće stići prije sljedećih izbora da se obrani.
[SPEAKER_01] I umeđu vremenu joj je zabranjena politička aktivnost. Što je to nego miješanje u demokratske procese, tako da eliminirate, koristite državu kao alat za eliminaciju političkih protivnika.
[SPEAKER_01] To je novo normalno.
[SPEAKER_01] Novo normalno. Imate AFD u Njemačkoj. Na isti način proglasili su ih nejakom potencijalnom terorističkom organizacijom zbog toga što su imali stavove.
[SPEAKER_01] Opet, ja bih rekao ne da su imali stavove. Na prošljim izvorima su dobili 20,6% glasova.
[SPEAKER_01] Sada im ankete daju 26%. Dakle, oni su sad najjača gotovo stranka u Njemačkoj i odjedno su oni neprijatelji opasnosti. Za što? Za demokraciju.
[SPEAKER_01] Zato što veliki broj građana Njemačke želi glasati za njih. Dakle, to su već postala pravila kako se vrepe ponaša.
[SPEAKER_01] Da se eliminiraju politički protivnici koristeći službene državne ovate.
[SPEAKER_01] To meni liči na vremena kada smo mi u Jugoslav, jako se oni koji su bili se sjećaju, postoje verbalni delikt.
[SPEAKER_01] I za verbalni delikt si mogli završiti u zatvor. Neki su ljudi na dugi nizgodno završali u zatvor.
[SPEAKER_01] Samo zato što su se šali sa članovima političke partije tadašnje komunističke ili eventualno Josipa Broza Tita.
[SPEAKER_01] Sada to možete napraviti na društvenim mrežama, oni će to proglasiti govorom mržnje i možete završiti u zatvoru.
[SPEAKER_01] Ovo sve što sad govorim, mi to živimo svakodnevno.
[SPEAKER_01] Mi u Hrvatskoj imamo financiranu od strane države sa šest milijona eura agenciju,
[SPEAKER_01] odnosno nekoliko portala koji su fact checkeri, koji su u stvari ministarstvo istine.
[SPEAKER_01] Dakle, financirate cenzuru.
[SPEAKER_01] Država financira cenzuru. Istovremeno, novinarsko društvo nagrađuje cenzuru.
[SPEAKER_01] Dakle, mi živimo u društvu u kome je cenzura normalna i financira se od strane države.
[SPEAKER_01] A nazivamo slobodno i demokratsko društvo. Ne, to nije ni slobodno, nije ni demokratsko.
[SPEAKER_00] Dobro, a što se onda dogodilo u glavama svih ljudi ili dobrog dijela ljudi koji to prihvaćaju?
[SPEAKER_00] Ne prihvaćamo svi?
[SPEAKER_01] Pa, što se dogodilo? Država ima snagu da nametne nešto. I ima novac da to nametne. Dakle, primjer nam je naša HTV televizija koja se isključivo bavi propagandom.
[SPEAKER_01] Ne samo ona, ali ja hoću reći HTV zato što nju plaćamo. Plaćamo i ostale, jer dio novca od pretplate dobivaju i ostale televizije.
[SPEAKER_01] Dakle, mi plaćamo nekoliko ko se bravi propagandom. A propaganda ide u smjeru oni koji upravljaju tom televizijom.
[SPEAKER_01] I ljudi, dobrovojno, na kraju krajeva nije dobrovojno jer je prisila, ali na neki način bi se mogli izboriti,
[SPEAKER_01] da ne plaćaju to da im neko perne mozak svakodnevno. Da im neko ulijeva informacije koje su sama propaganda određenog narativa,
[SPEAKER_01] a ne provjerene, niti objektivne. I svi ti ljudi su žrtve toga za svoje novaca.
[SPEAKER_01] I to je ono što država radi. Država u kontinuitetu preslikava takav način upravljanja, jednog u druge.
[SPEAKER_01] Jer taj način upravljanja dolazi iz hierarhije Europske unije.
[SPEAKER_01] Europska unija u svojoj hierarhiji ima Europsku komisiju koja nije na nikakvim izborima legitimno izabrana.
[SPEAKER_01] Legalno jest i one se putem neke trgovačke, političke trgovine imate predsednicu Europske komisije i komisiju
[SPEAKER_01] za koju vrlo vjerojatno Hrvatskoj nitko ne bi glasao, ali ona odlučuje za nas.
[SPEAKER_01] I samo su preslikali takav način upravljanja gdje ljudi koji nemaju legitimitet odlučuju.
[SPEAKER_01] Imamo primjer, evo, grada Zagreba, imamo primjer Hrvatske.
[SPEAKER_01] U gradu Zagrebu je na prošlijim izborima dominantna stranka, dakle koalicija možemo i SDP,
[SPEAKER_01] sa podrškom od ukupnog broja glasača od 18 ili 7 posto dobila 55 posto vlasti,
[SPEAKER_01] odnosno to će biti 100 posto u odlučivanju.
[SPEAKER_00] Nadam se da su naši gledatelji shvatili što ste rekli, 18 posto birača na području tako je.
[SPEAKER_01] Ukupnog broja registriranih birača. Zašto? Male izlaznosti, bilo 43 posto i oni su od te male izlaznosti dobili...
[SPEAKER_00] Tih, koliko ste rekli, 40...
[SPEAKER_01] 55 posto vlasti u Skupštini.
[SPEAKER_00] Skupštini grada, da.
[SPEAKER_01] Tako i HDZ vlada Hrvatsko. Na isti način. Isti postak ljudi je dao glas HDZ-u i oni imaju 100 posto vlasti.
[SPEAKER_01] To nas uvjeravaju da je demokracija.
[SPEAKER_01] Oni nas uvjeravaju da je to nekakva razvoj naših demokratskih odnosa, glasovanja i, kako bi rekli,
[SPEAKER_01] političari koji upravljaju u ime naroda, odabrani od naroda.
[SPEAKER_01] Međutim, niti je u ime naroda, niti su izabrani od naroda, već su pronašli načina,
[SPEAKER_01] a to sam sad opisao, kako da zakonski, jer sve je zakonski, upravljaju jedna manjina koja je dobro organizirana,
[SPEAKER_01] koja ima novce zato što upravlja sa državnim novcima, sa našim poreznim oveznicima,
[SPEAKER_01] koji se mogu ujedno i zadužiti, uzeti kredite, nas zadužiti na generacije, o tome možemo pričati.
[SPEAKER_01] I oni upravljaju s našim životima. I to su nam rekli da je normalno.
[SPEAKER_01] I ljudi su se vremenom navikli, jer nisu vidjeli ništa drugo.
[SPEAKER_01] Jer naši uzori, naše zapadne demokratske zemlje koje smo gledali prije,
[SPEAKER_01] još u Jugoslavi, kada nismo imali demokraciju, kao što su sjedenjene države,
[SPEAKER_01] kao što je, ne znam, nekakva Velika Britanija, su još gore od nas.
[SPEAKER_01] Po tom pitanju su još gore. Imali smo svjedočenja što se događalo u Americi,
[SPEAKER_01] kojim su se alatima služili da spriječe da Donald Trump pobjedi.
[SPEAKER_01] Prema tome, to više nije iznimka, to je pravilo.
[SPEAKER_00] Ajme se malo samo obratiti sada, prokomentirati te lokalne izbore,
[SPEAKER_00] kada ste ih već spomenuli. Dakle, svi plaću što po društvenim mrežama,
[SPEAKER_00] što ovako, ajme, Zagreb je prljav, Zagreb je zapušten,
[SPEAKER_00] možemo, odnosno kako i zovu, možemo si, ne valjaju ništa,
[SPEAKER_00] sve su uništili, daju nam nekakve vrijednosti, donose koje nisu naše
[SPEAKER_00] i onda se dogodi ovo. O čemu ste vi rekli.
[SPEAKER_00] Tomašević skoro pa u prvom krugu, skoro pa, eto.
[SPEAKER_00] A ljudi ostanu doma, svi ovi zagrebčani ili građani Zagreba
[SPEAKER_00] kojima smeta nešto, pitamo se zapravo jesu li izašli na birališta.
[SPEAKER_00] To je isto pitanje, možemo postaviti za bilo koji drugi grad u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] bilo koju drugi, Županiju u općinu, ne znam, od Rijekena do Vinkovaca, do Vukovara.
[SPEAKER_01] Da. Tu bi, ja mislim, sociolozi imali puno što za reći, ali prije toga treba istražiti,
[SPEAKER_01] ne samo da salonski razmišljaju i zaključuju neki istraže,
[SPEAKER_01] jer moj dojam je da je politika toliko kvalitativno smanjena u očima ljudi,
[SPEAKER_01] da ljudi nemaju više nikakav motiv vjerovati, gledati i baviti se politikom.
[SPEAKER_01] Da li to najmjerno je slučajno, ja bih rekao da je to više manje događaj
[SPEAKER_01] kroz 35 godina naših Hrvatska postojanja i politike,
[SPEAKER_01] da je negativna selekcija proizvjela tako da se,
[SPEAKER_01] nažalost, najbolji ljudi ne bave politikom, nego se bave nečim drugim
[SPEAKER_01] i onda je kvaliteta u policiji niska.
[SPEAKER_01] I onda smo sve si dozvolili u protiklom razdoblju da nam se dogodi,
[SPEAKER_01] među kojima, na primjer, da nam se dogodi da jedna stranka
[SPEAKER_01] koja je pravomoćno osuđena za kriminal, priznali su, ukrali su milione,
[SPEAKER_01] financirali su naše milione, su ukrali, opetno ih zabrali
[SPEAKER_01] i evo sad su dva mandata za redom, trići mandat na vlasti.
[SPEAKER_01] Sve se plavi.
[SPEAKER_01] Da, jednostavno, kradi, biće nagrađen za krađu.
[SPEAKER_01] Dakle, standarde smo smanjili jako nisko i nemamo velike očekivanja.
[SPEAKER_01] Vjerovatno, veliki broj poštenih ljudi, a najviše je takvih u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] jednostavno ne žele se baviti politikom i ne žele izlaziti na izbore.
[SPEAKER_01] Međutim, oni ostali koji su izašli na izbore, oni su rekli da je sve u redu.
[SPEAKER_01] Imali smo parlamentarne izbore, ponovo je Plenković dobio najveći broj mandata.
[SPEAKER_01] Nešto je više dobio neko iz koalicije, ali generalno onaj koji je bio na vlasti
[SPEAKER_01] je ponovo dobio priliku da bude na vlasti.
[SPEAKER_01] To se dogodilo i na europarlamentarnim izborima, i opet Ursula von der Leyen,
[SPEAKER_01] to se dogodilo na predsjedničkim izborima, i dalje Milanović,
[SPEAKER_01] i sad na lokalim u Zagrebu, i dalje Tomašević.
[SPEAKER_01] To znači da tim ljudima koji su izašli je dobro.
[SPEAKER_01] I mi to moramo poštivati, ja, apsolutno poštivati.
[SPEAKER_01] Njima je očigledno dobro.
[SPEAKER_01] Zašto im je dobro i što oni vide dobrima, ne znam.
[SPEAKER_01] To bi trebali socijolozi istražiti.
[SPEAKER_01] Naprijed možda neke ozbine, kete, pa razgovarati ljudima.
[SPEAKER_01] A zašto ste i dalje ostali pri istome kao prije?
[SPEAKER_01] Oni koji su do sad vas vodili i dalje su na vlasti.
[SPEAKER_01] Pa ćemo sad za te odgovore.
[SPEAKER_01] Ja mogu samo pretpostavljati i govoriti u svoje ime,
[SPEAKER_01] ili u ime onih s kojima se družim.
[SPEAKER_01] U ime onih s kojima se družim, s kojim sam u kontaktu,
[SPEAKER_01] a nije mali broj, oni su također u čudu i pitaju se što se dogodilo.
[SPEAKER_01] Kako je moguće da smo opet izabrali, možemo se, kako vi to zovete, i SDP u tome.
[SPEAKER_01] Odnosno, čak ja ne bih tu njih gledao kao pojedinačne slučajeve,
[SPEAKER_01] nego kako je moguće da cijeli svijet sada, cijeli svijet,
[SPEAKER_01] po provjedstvo na Sjedinjene države, se mijenjaju u kompletu
[SPEAKER_01] i odbaciju politike koje danas promoviraju, možemo si, SDP i HDZ.
[SPEAKER_01] Odbaciju. Evo primjer.
[SPEAKER_01] Trump je napustio Pariški sporazum.
[SPEAKER_01] Gotovo, izlazim vano.
[SPEAKER_01] To sve je nazvao fejkom, hoaksom, prevarom.
[SPEAKER_01] Dakle, cijela zelena trazicija i cijela priča o tome
[SPEAKER_01] da je zemlja ugrožena zbog aktivnosti čovjeka
[SPEAKER_01] i da je treba dekarbonizirati, je on proglasio lažnom.
[SPEAKER_01] Ne samo on. Ali opet gledam Sjedinjene države
[SPEAKER_01] kao jednu zemlju koja je velika, moćna
[SPEAKER_01] i to je glasalo više od 77 miliona amerikanaca da je tako.
[SPEAKER_01] Izašlo iz Pariškog sporazuma.
[SPEAKER_01] Mi, kod nas na vlasti, imamo Plenkovića
[SPEAKER_01] koji ima ministarstvo za dekarbonizaciju,
[SPEAKER_01] a ovaj Tomašević je potpisao sporazum
[SPEAKER_01] da će Hrvatska, odnosno Zagre, biti karbonski neutralan
[SPEAKER_01] do 2000, ako se ne varam, 40. godine.
[SPEAKER_01] To je onaj C1000, odnosno C40 je počeo,
[SPEAKER_01] gradovi koji će biti do 2040. godine neutralni.
[SPEAKER_01] On sada, u gradu Zagrebu, kako bi ispostavio
[SPEAKER_01] taj karbon neutralni, iako da ga pitate
[SPEAKER_01] da vam objasni šta znači karbon neutral, ne bih li znao objasn?
[SPEAKER_01] Ne samo, nik od njih.
[SPEAKER_01] Jer o toj temi gotovo ništa ne znaju.
[SPEAKER_01] Samo znaju o toj ideologiji.
[SPEAKER_01] Ili provode.
[SPEAKER_01] A o temi klimatske promjene,
[SPEAKER_01] što znači ugljični dioksid,
[SPEAKER_01] kakav utjeca ugljičnog dioksida,
[SPEAKER_01] što je najveći uzrok, tome ništa ne znaju.
[SPEAKER_01] To su moja svjedočanstva s njima,
[SPEAKER_01] zato što komuniciram i bavio sam se tom temom
[SPEAKER_01] i doveo sam goste u svojoj emisiji.
[SPEAKER_01] Objavio sam preko sto raznih objava
[SPEAKER_01] koji objašnjavaju tu priču,
[SPEAKER_01] ali oni o tim objavama ne znaju ništa.
[SPEAKER_01] Njihov jedini odgovor je da sam ja
[SPEAKER_01] zravno zemljaš, ako postavim pitanje,
[SPEAKER_01] na primjer, kako znate da je CO2
[SPEAKER_01] glavni uzrok klimatskih promjena?
[SPEAKER_01] Samo takvo pitanje.
[SPEAKER_01] A ne uzno je to objaše, pa kaže ti se zravno zemljaš.
[SPEAKER_01] Ajmo dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, ona, oni provode politiku
[SPEAKER_01] u kome će Zagrebu.
[SPEAKER_01] Dakle, jasno. Prvo su uvjeli blokovsko parkiranje.
[SPEAKER_01] Razlog blokovsko parkiranje u centru
[SPEAKER_01] nije rješenje problema parkiranja,
[SPEAKER_01] nego da se ljude tjera da ne dolaze
[SPEAKER_01] s autom u centru.
[SPEAKER_01] Kraj. Piše na stranicama.
[SPEAKER_01] Oni žele da auti ne dolaze u centru
[SPEAKER_01] radi dekarbonizacije.
[SPEAKER_01] Također rade na tim
[SPEAKER_01] 15-minutnim gradima koje na ovjašnjavaju
[SPEAKER_01] žele da sve bude na 15 minuta
[SPEAKER_01] od našeg stanovanja
[SPEAKER_01] i da mi onda možemo u 15 minuta
[SPEAKER_01] otići u školu i vrtići.
[SPEAKER_01] Zašto ja živio u prostoru
[SPEAKER_01] od 15 minuta?
[SPEAKER_01] Ima cijelu zemaljsku kuglu
[SPEAKER_01] i ja treba živiti u prostoru
[SPEAKER_01] u kojem je 15 minuta pješka od kuće.
[SPEAKER_01] Halo.
[SPEAKER_00] Da, koja je razlika
[SPEAKER_00] između toga i krletke u kojoj žive ptite?
[SPEAKER_01] Razlika je u kvadraturi.
[SPEAKER_00] Da, kvadraturi.
[SPEAKER_01] Ništa drugo.
[SPEAKER_01] Možemo reći kvadraturi kruga.
[SPEAKER_01] Kvadraturi kruga, 15-mitnom, da.
[SPEAKER_01] Dakle, oni provode tu politiku.
[SPEAKER_01] Dakle, ti se ljudi zaražu
[SPEAKER_01] da mi dekarboniziramo Zagreb,
[SPEAKER_01] da se vi ne vozite automobilima,
[SPEAKER_01] da vas priseljaju da vozite
[SPEAKER_01] neke skupe električne automobile
[SPEAKER_01] koji ipak imaju svojih nedostataka,
[SPEAKER_01] nešto i prednosti,
[SPEAKER_01] ali uglavnom nedostataka.
[SPEAKER_01] Zatim ti ljudi,
[SPEAKER_01] konkretno njihove su politike
[SPEAKER_01] da je djete,
[SPEAKER_01] ako imate jedno djete,
[SPEAKER_01] ok, ako imate dvoje djete,
[SPEAKER_01] to je puno,
[SPEAKER_01] a ako imate troje djece,
[SPEAKER_01] to je sebično.
[SPEAKER_01] I njihovi istomnišljenici
[SPEAKER_01] iz zapadnih zemlja
[SPEAKER_01] to stavljaju na plakati.
[SPEAKER_01] Dakle, ne skrivaju
[SPEAKER_01] je li je ugrožen planet,
[SPEAKER_01] jer mi trebamo spasiti planet
[SPEAKER_01] tako da imamo što manje djece,
[SPEAKER_01] jer kod njih,
[SPEAKER_01] u njihovim viđenjima,
[SPEAKER_01] djete jeste proizvođač ugljičnog dioksida.
[SPEAKER_01] Ne živo biće,
[SPEAKER_01] ne vaš nekakav potomak
[SPEAKER_01] od koji će nastaviti vrstu i tako.
[SPEAKER_01] Ne, on je...
[SPEAKER_00] Ne radost života.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Ne ono zbog čega
[SPEAKER_01] na kraju mnoge obitelji
[SPEAKER_01] među kojima,
[SPEAKER_01] ja konkretno,
[SPEAKER_01] živim za sreću svoje djece.
[SPEAKER_01] Za njih je djete
[SPEAKER_01] proizvođač ugljičnog dioksida.
[SPEAKER_01] Onda isti ti promoviraju
[SPEAKER_01] odrast,
[SPEAKER_01] tako to nazivaju.
[SPEAKER_01] Dakle, smanjenje gospodarske aktivnosti,
[SPEAKER_01] jer gospodarska aktivnost
[SPEAKER_01] ugrožava planetu.
[SPEAKER_00] Zagađuje.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_01] Zagađuje na razne načine,
[SPEAKER_01] on ugrožava po njihovim viđenjima.
[SPEAKER_01] Stav među kojima je
[SPEAKER_01] i određena proizvodnja,
[SPEAKER_01] kao naprimene mesa,
[SPEAKER_01] ona ima najveći karbonski otisak
[SPEAKER_01] i nju treba smanjiti
[SPEAKER_01] i onda jeste neku drugu vrstu proteina,
[SPEAKER_01] među kojima sam priredi
[SPEAKER_01] kakvu proteini.
[SPEAKER_01] I šta se dolazimo do toga?
[SPEAKER_01] Da oni žele,
[SPEAKER_01] konkretno rezultat će biti veća siromaštvo.
[SPEAKER_01] Još veliki broj hrvatskih ljudi
[SPEAKER_01] je siromašan.
[SPEAKER_01] Žive ispod prosjeha.
[SPEAKER_01] Statistika govori na taj način.
[SPEAKER_01] Da žive i ispod prosjeha,
[SPEAKER_01] a da ne kažem umiraljenici.
[SPEAKER_01] A oni se zalažu
[SPEAKER_01] da se taj gospodarski rast
[SPEAKER_01] smanji,
[SPEAKER_01] da ide u odrast
[SPEAKER_01] da bi spasili planet.
[SPEAKER_01] Dakle, žele još više siromašnih.
[SPEAKER_01] Ti ljudi dozvoljavaju
[SPEAKER_01] da uticaj na odgoj naše djece male
[SPEAKER_01] imaju razno razni čudnovati
[SPEAKER_01] kako da ih nazovem
[SPEAKER_01] drag kvin recimo,
[SPEAKER_01] kako da nazovem drag kvin,
[SPEAKER_01] nego nekom devijacijom društvenom.
[SPEAKER_01] I da oni uticu na odgoj naše djeca
[SPEAKER_01] i priređaju im nekakve
[SPEAKER_01] financiraju,
[SPEAKER_01] ne priređuju,
[SPEAKER_01] nego financiraju nekakve pojave
[SPEAKER_01] kao što je netko
[SPEAKER_01] što se buću tog dragog kvina,
[SPEAKER_01] dakle čudaka,
[SPEAKER_01] perveznog,
[SPEAKER_01] koji čita djeci neke priče.
[SPEAKER_01] To je bolesno.
[SPEAKER_01] To je u Sjedinjeni država
[SPEAKER_01] zabranio Trump.
[SPEAKER_01] Rekao je neće dobijeti
[SPEAKER_01] ni lipe,
[SPEAKER_01] ni kodnosno dolara,
[SPEAKER_01] ko bude financirao takve stvari.
[SPEAKER_01] Oni to promoviraju.
[SPEAKER_01] I ljudi glasaju za njih.
[SPEAKER_00] Dobro, koliko će trebati
[SPEAKER_00] da to buđenje
[SPEAKER_00] s one strane Atlantika
[SPEAKER_00] dođe do nas?
[SPEAKER_00] U stvari nije to čak ni buđenje.
[SPEAKER_00] to je povratak
[SPEAKER_00] na prvotne
[SPEAKER_01] postavke.
[SPEAKER_01] Postavke.
[SPEAKER_01] Reset.
[SPEAKER_01] Ali na drugi način.
[SPEAKER_01] Pa do sada je to trebalo
[SPEAKER_01] oko dve, tri godine.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo za ostatko
[SPEAKER_01] bili dve, tri godine.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da će
[SPEAKER_01] veći broj ljudi,
[SPEAKER_01] razumijete ovo što govorim,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] vjerujem da veći broj ljudi
[SPEAKER_01] opće ne zna
[SPEAKER_01] da oni promoviraju
[SPEAKER_01] takve politike.
[SPEAKER_01] Ne znaju,
[SPEAKER_01] to im je nepoznato.
[SPEAKER_01] i onda su došli
[SPEAKER_01] nova lica,
[SPEAKER_01] aha,
[SPEAKER_01] mlađa lica,
[SPEAKER_01] izgledaju,
[SPEAKER_01] nisu okaljani nekakvim
[SPEAKER_01] korupcijskim aferama,
[SPEAKER_01] nisu mogli,
[SPEAKER_01] nisu ništa dosadni radili.
[SPEAKER_01] Kako može biti okaljan,
[SPEAKER_01] bilo kakvom aferom,
[SPEAKER_01] netko koji do 40. godine
[SPEAKER_01] je živio
[SPEAKER_01] i radio na račun
[SPEAKER_01] nekakvih budžeta
[SPEAKER_01] ili projekata,
[SPEAKER_01] kako je nazivao.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] do 40. godine,
[SPEAKER_01] halo,
[SPEAKER_01] ti nisi znao ništa,
[SPEAKER_01] ne znaš,
[SPEAKER_01] prvo ravno mjesto
[SPEAKER_01] ti je ozbiljnije,
[SPEAKER_01] grad Zagreb.
[SPEAKER_01] Još se hvali s time,
[SPEAKER_01] kažem,
[SPEAKER_01] ja sam od djetista
[SPEAKER_01] od svoje osnovne škole,
[SPEAKER_01] ja se borio za grad Zagreb.
[SPEAKER_01] Rako ti u osnovne škole
[SPEAKER_01] nisi znao kojeg si spola
[SPEAKER_01] ili sada i promoviraš to,
[SPEAKER_01] da oni koji nisu sigurni
[SPEAKER_01] kojeg su spola,
[SPEAKER_01] kažu da su jedan
[SPEAKER_01] od 72 spola,
[SPEAKER_01] odnosno tako oni
[SPEAKER_01] gledaju roda.
[SPEAKER_01] Roda, da.
[SPEAKER_01] Da ne bude spola,
[SPEAKER_01] rode,
[SPEAKER_01] to su izmislili,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] rod i spola nije
[SPEAKER_01] jedna od teista stvar.
[SPEAKER_01] Čak su počeli
[SPEAKER_01] organizirati nekakva
[SPEAKER_01] edukacija,
[SPEAKER_01] odnosno fakultete,
[SPEAKER_01] katedre,
[SPEAKER_01] da objasni svim ostalima
[SPEAKER_01] da postoje 72 roda.
[SPEAKER_01] Zašto im trebaju
[SPEAKER_01] te katedre?
[SPEAKER_01] Pa zato što nije
[SPEAKER_01] normalan čovjek,
[SPEAKER_01] to ne podrazumiva
[SPEAKER_01] i treba mu neko
[SPEAKER_01] ko će mu objašnjavati
[SPEAKER_01] nešto da je tako
[SPEAKER_01] i da ga uvjeri u to
[SPEAKER_01] da je tako.
[SPEAKER_01] Ja se nadam
[SPEAKER_01] da ih neće uspjeti uvjeriti.
[SPEAKER_01] Ali mnoge ljude
[SPEAKER_01] po svijetu su uspjeli
[SPEAKER_01] uvjeriti da postoje 72
[SPEAKER_01] i to je postalo
[SPEAKER_01] jedan dio njihove politike.
[SPEAKER_01] Da ti možeš
[SPEAKER_01] u jednom času
[SPEAKER_01] reći da ti nisi
[SPEAKER_01] muško, ne žensko.
[SPEAKER_01] Čak ne znači ni što si.
[SPEAKER_01] Nekad možeš biti
[SPEAKER_01] ujutro muško,
[SPEAKER_01] popo ne žensko
[SPEAKER_01] i da se o tome priča.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi moji,
[SPEAKER_01] to je mainstream,
[SPEAKER_01] mi o tome pričamo.
[SPEAKER_01] Umjesto da odmaknemo rukom
[SPEAKER_01] i spremimo ga u instituciju,
[SPEAKER_01] mi o tome pričamo.
[SPEAKER_00] Ali,
[SPEAKER_00] ste vi sad nabrojali.
[SPEAKER_00] S druge strane,
[SPEAKER_00] mi nemamo
[SPEAKER_00] nikakvu obranu.
[SPEAKER_00] Šuplji smo
[SPEAKER_00] kao švicarski sir.
[SPEAKER_00] Nemamo,
[SPEAKER_00] neko ću reći,
[SPEAKER_00] desnica.
[SPEAKER_00] To mi je nekako
[SPEAKER_00] već zastarijeli izraz.
[SPEAKER_00] Nemamo suvereniste.
[SPEAKER_00] Nemamo ove
[SPEAKER_00] koji bi rekli
[SPEAKER_00] ovo što ste vi govorili.
[SPEAKER_00] ili se barim to meni čini
[SPEAKER_00] da nemamo?
[SPEAKER_00] U političkom smislu.
[SPEAKER_01] Mislim da vam se čini.
[SPEAKER_01] S radovom što ti ljudi
[SPEAKER_01] koji postoje,
[SPEAKER_01] postoje tu su.
[SPEAKER_01] Ali,
[SPEAKER_01] objavu sam naprijed neki dan
[SPEAKER_01] objavu uvezano za to
[SPEAKER_01] zašto je možemo pobjedio.
[SPEAKER_01] Dakle, vi,
[SPEAKER_01] kada bilo koji posao radite,
[SPEAKER_01] a politika je posao,
[SPEAKER_01] ozbiljno,
[SPEAKER_01] onda morate imati neku strukturu.
[SPEAKER_01] Morate imati proizvod
[SPEAKER_01] da znate što prodajete.
[SPEAKER_01] Morate imati kadrove
[SPEAKER_01] koji to prodaju.
[SPEAKER_01] Morate imati marketing
[SPEAKER_01] koji šalje poruku jasno.
[SPEAKER_01] kupcima toga.
[SPEAKER_01] I morate imati novac.
[SPEAKER_01] To sve imamo,
[SPEAKER_01] možemo.
[SPEAKER_01] Novac znamo koliko dugo
[SPEAKER_01] već dobivaju
[SPEAKER_01] iz stranih izvora,
[SPEAKER_01] a sada iz državnih izvora.
[SPEAKER_01] Imaju novac.
[SPEAKER_01] Dobro su organizirani.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Ja pratim.
[SPEAKER_01] Zato što vidim da postoje
[SPEAKER_01] jedno ili dvije osobe
[SPEAKER_01] koje misle glavom.
[SPEAKER_01] Ne znam koje su od njih te.
[SPEAKER_01] A sve ostali slušaju.
[SPEAKER_01] Dakle, organizacija fantastična.
[SPEAKER_01] Jerki odlučuje,
[SPEAKER_01] kaže tim smjerom
[SPEAKER_01] ostali slijepo
[SPEAKER_01] poslušno i rade.
[SPEAKER_01] Vojska.
[SPEAKER_01] Imaju odličan marketing.
[SPEAKER_01] Dakle, naše su dobre agencije
[SPEAKER_01] kojim rade
[SPEAKER_01] te marketinške aktivnosti.
[SPEAKER_01] To su profesionalci
[SPEAKER_01] koji to dobro rade,
[SPEAKER_01] a imaju lovu
[SPEAKER_01] pa ih plate.
[SPEAKER_01] Odličan marketing.
[SPEAKER_01] I proizvod kakav god
[SPEAKER_01] onda onda jest,
[SPEAKER_01] to je ovo što vam ja govorim,
[SPEAKER_01] koje oni zapakiraju.
[SPEAKER_01] Neće oni reći
[SPEAKER_01] ovakve stvari.
[SPEAKER_01] Neće oni spominjati
[SPEAKER_01] dragfinove.
[SPEAKER_01] Neće oni reći
[SPEAKER_01] da je njihova ideja
[SPEAKER_01] roditelj jedan
[SPEAKER_01] i roditelj dva.
[SPEAKER_01] neće oni reći
[SPEAKER_01] da djeca
[SPEAKER_01] na testiranju
[SPEAKER_01] ulaska u školu
[SPEAKER_01] imaju neke slikovnice
[SPEAKER_01] u kojoj normaliziraju
[SPEAKER_01] homoseksualne odnose
[SPEAKER_01] kao nešto
[SPEAKER_01] što treba prihatiti.
[SPEAKER_01] Slaže se da treba prihatiti,
[SPEAKER_01] ali ne treba to biti
[SPEAKER_01] u dječjoj literaturi
[SPEAKER_01] za prvi razdod osnovne škore
[SPEAKER_01] dolazi i čitaju
[SPEAKER_01] takve stvari.
[SPEAKER_01] Ne, djete u prvom razdod osnovne škore
[SPEAKER_01] ne može razumjeti
[SPEAKER_01] takve stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, to se zove
[SPEAKER_01] indoktrinacija.
[SPEAKER_01] Oni ih indoktriniraju.
[SPEAKER_01] Ja se slažem
[SPEAKER_01] apsolutno da postoji
[SPEAKER_01] određena dobu
[SPEAKER_01] u kome se od tome
[SPEAKER_01] treba raspaljati
[SPEAKER_01] i mi trebamo
[SPEAKER_01] kao razumni ljudi
[SPEAKER_01] gledati na te stvari.
[SPEAKER_01] Ali djeca,
[SPEAKER_01] djeca su žrtvi indoktrinacije.
[SPEAKER_01] Oni koriste upravo to
[SPEAKER_01] zato što žele odgojiti
[SPEAKER_01] generaciju
[SPEAKER_01] kome će to stvari
[SPEAKER_01] koje nama su devijantne
[SPEAKER_01] njima postati normalne.
[SPEAKER_01] I to uspješno
[SPEAKER_01] radke godinama
[SPEAKER_01] i imaju dobre izvore
[SPEAKER_01] i financiranje.
[SPEAKER_01] I sad,
[SPEAKER_01] Bože, mi ima sve to.
[SPEAKER_01] Ta naša
[SPEAKER_01] pod navodnicama oporba
[SPEAKER_01] to nema.
[SPEAKER_01] Nema
[SPEAKER_01] s razlogom što
[SPEAKER_01] osim što je razjedinjena.
[SPEAKER_01] To je jedna stvar.
[SPEAKER_01] Ali nije organizirana.
[SPEAKER_01] Bavi se politikom
[SPEAKER_01] pred izbore.
[SPEAKER_01] Okupljaju se pred izbore
[SPEAKER_01] nešto novca prikupe
[SPEAKER_01] nađe nekog kandidata
[SPEAKER_01] dogovore se
[SPEAKER_01] i nakon toga
[SPEAKER_01] izazve
[SPEAKER_01] i dobije loš rezultat.
[SPEAKER_01] Ne mogu dobiti
[SPEAKER_01] dobar rezultat.
[SPEAKER_01] Ne možete vi
[SPEAKER_01] neki proizvod
[SPEAKER_01] u kratko vremena
[SPEAKER_01] da se navikne
[SPEAKER_01] tržište na njega
[SPEAKER_01] da ga prihvati
[SPEAKER_01] da vidi koje su mane
[SPEAKER_01] koje su vrline
[SPEAKER_01] da vi te mane
[SPEAKER_01] uljepšate
[SPEAKER_01] i poboljšate
[SPEAKER_01] a vrline pokušate
[SPEAKER_01] sakriti
[SPEAKER_01] i onda jednog dana
[SPEAKER_01] taj proizvod bude
[SPEAKER_01] dovoljno dobar
[SPEAKER_01] da ga neko hoće kupiti.
[SPEAKER_01] E proizvod je
[SPEAKER_01] upravo to
[SPEAKER_01] političar
[SPEAKER_01] koji treba da se pojavi
[SPEAKER_01] nakon nekog vremena
[SPEAKER_01] ulaganja
[SPEAKER_01] u njegovu ličnost
[SPEAKER_01] i njegovu ekipu
[SPEAKER_01] i da onda jednog časa
[SPEAKER_01] bude prihvatljiv
[SPEAKER_01] velikom broju ljudi
[SPEAKER_01] da taj veliki broj ljudi
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] hoćemo njega
[SPEAKER_01] ili nju
[SPEAKER_01] i da na kraju
[SPEAKER_01] onda on dobije
[SPEAKER_01] kao što je dobio
[SPEAKER_01] možemo.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] možemo
[SPEAKER_01] dobro radi svoj posao
[SPEAKER_01] zna šta je
[SPEAKER_01] politička kampanja
[SPEAKER_01] i to je rezultat
[SPEAKER_01] koji vidimo.
[SPEAKER_00] Za razliku od drugih
[SPEAKER_00] rekli ste
[SPEAKER_00] termin indoktrinacija.
[SPEAKER_00] Odmah mi je palo
[SPEAKER_00] na pamet
[SPEAKER_00] koliko smo
[SPEAKER_00] indoktrinirani
[SPEAKER_00] zadnje
[SPEAKER_00] koliko
[SPEAKER_00] tri godine
[SPEAKER_00] koliko traje
[SPEAKER_00] sukobu u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Pa jednako
[SPEAKER_01] kao što smo bili
[SPEAKER_01] u pandemiji.
[SPEAKER_01] Potpuno jednako.
[SPEAKER_01] Od početka
[SPEAKER_01] je krenula
[SPEAKER_01] potpuno ista priča.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] krenuli su masovno
[SPEAKER_01] mediji
[SPEAKER_01] mainstream
[SPEAKER_01] čije
[SPEAKER_01] samo trebate
[SPEAKER_01] izvore
[SPEAKER_01] financiranja
[SPEAKER_01] vidjeti.
[SPEAKER_01] I izvore
[SPEAKER_01] financiranja će
[SPEAKER_01] sve reći
[SPEAKER_01] što propagiraju.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] tu nema
[SPEAKER_01] trag novca
[SPEAKER_01] govori o tome
[SPEAKER_01] što oni moraju
[SPEAKER_01] propagirati.
[SPEAKER_01] I oni su krenuli
[SPEAKER_01] sa jednom
[SPEAKER_01] te istom
[SPEAKER_01] propagandom
[SPEAKER_01] i ljudima su
[SPEAKER_01] poslali odmah
[SPEAKER_01] jednu poruku
[SPEAKER_01] i ta jedna poruka
[SPEAKER_01] je vrijedla
[SPEAKER_01] dugi niz
[SPEAKER_01] mjeseci
[SPEAKER_01] čak više
[SPEAKER_01] od godinu dana
[SPEAKER_01] dok nije
[SPEAKER_01] ponovo
[SPEAKER_01] malo po malo
[SPEAKER_01] počelo
[SPEAKER_01] kapljati
[SPEAKER_01] sa strane
[SPEAKER_01] alternativnih
[SPEAKER_01] medija
[SPEAKER_01] koji su ponudili
[SPEAKER_01] i alternativnu sliku.
[SPEAKER_01] Sve dok nije došao
[SPEAKER_01] Trump opet na vlast
[SPEAKER_01] koji im je rekao
[SPEAKER_01] u lice sve
[SPEAKER_01] nije tako.
[SPEAKER_01] Rekao je
[SPEAKER_01] konkretno
[SPEAKER_01] vi ste krivi za taj rat
[SPEAKER_01] Zelenski
[SPEAKER_01] da sam ja bio
[SPEAKER_01] ne bi do tog rata
[SPEAKER_01] došlo.
[SPEAKER_01] Ti si odgovoran
[SPEAKER_01] za mnoge stvari.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] niste sveci.
[SPEAKER_01] Nije Ukrajina
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] vodstvo Ukrajine.
[SPEAKER_01] Govorim o Ukrajini
[SPEAKER_01] govorim o vodstvo Ukrajine
[SPEAKER_01] nije svetac.
[SPEAKER_01] Evropska komisija
[SPEAKER_01] je su odgovorna
[SPEAKER_01] što to je
[SPEAKER_01] i bivša administracija
[SPEAKER_01] Bajdena
[SPEAKER_01] je ta koja je započela rat.
[SPEAKER_01] Mi cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] govorimo o tome
[SPEAKER_01] kako su Rusi
[SPEAKER_01] napali Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Da, oni su ušli
[SPEAKER_01] na ukrajinske teritorije
[SPEAKER_01] i to je neoprostivo.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] da nisu ušli
[SPEAKER_01] oni na ukrajinske teritorije
[SPEAKER_01] mjesec dana poslije
[SPEAKER_01] bi se dogodio ponovno rat
[SPEAKER_01] jer se taj rat
[SPEAKER_01] pripremio od strane
[SPEAKER_01] Sjedinjnih država
[SPEAKER_01] protiv Rusije
[SPEAKER_01] godinama.
[SPEAKER_01] Počeo još 2014.
[SPEAKER_01] je značajnije
[SPEAKER_01] na Majdanu
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] pućem u Ukrajini
[SPEAKER_01] a već je počeo
[SPEAKER_01] tamo 90-ih
[SPEAKER_01] i to sve danas
[SPEAKER_01] možemo saznati
[SPEAKER_01] ali ne preko
[SPEAKER_01] mainstream medija.
[SPEAKER_01] Možemo saznati
[SPEAKER_01] ako želimo ući u temu
[SPEAKER_01] ako želimo razumjeti temu
[SPEAKER_01] i onda možemo doći
[SPEAKER_01] do povijesti
[SPEAKER_01] kako je taj rat nastao
[SPEAKER_01] a ko će od tog rata
[SPEAKER_01] imati koristi
[SPEAKER_01] i kako će se razvijati
[SPEAKER_01] to je pitanje
[SPEAKER_01] sad današnje odluke
[SPEAKER_01] da stvarno
[SPEAKER_01] hoćemo dalje slušati
[SPEAKER_01] mainstream medije
[SPEAKER_01] ili službenu politiku
[SPEAKER_01] koju propagira
[SPEAKER_01] nekakav
[SPEAKER_01] Plenković
[SPEAKER_01] ili Ursula von der Leyen
[SPEAKER_01] ili ćemo si postaviti pitanje
[SPEAKER_01] čekajte
[SPEAKER_01] ako su nas lagali do sada
[SPEAKER_01] ako su nam do sada
[SPEAKER_01] samo jednu verziju priče
[SPEAKER_01] pričali
[SPEAKER_01] pa možda to i dalje rade
[SPEAKER_01] a vjerujte mi rade
[SPEAKER_01] ja imam najnovije
[SPEAKER_01] ukrali ste mi
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_00] htjela sam vas pitati
[SPEAKER_00] koja su vaša najnovija
[SPEAKER_00] saznanja
[SPEAKER_00] oko ukrajinskog sukoba
[SPEAKER_00] i što mislite
[SPEAKER_00] kuda sada sve to vodi
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ja imam informacije
[SPEAKER_01] komuniciram s ljudima
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] involvirani
[SPEAKER_01] mnogi od njih
[SPEAKER_01] sam pozvali u svoju emisiju
[SPEAKER_01] i one su poslušali
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] imate prilike poslušati
[SPEAKER_01] na podcastu
[SPEAKER_01] i na mojim profilima
[SPEAKER_01] redovete informacije
[SPEAKER_01] prvenstveno
[SPEAKER_01] o trenutnim pokušajima
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] napravi primirje
[SPEAKER_01] odnosno mir
[SPEAKER_01] u Ukrajini
[SPEAKER_01] i nažalost
[SPEAKER_01] najnovije informacije
[SPEAKER_01] kažu sljedeće
[SPEAKER_01] mira u Ukrajini
[SPEAKER_01] neće biti
[SPEAKER_01] Rusija neće prihvatiti
[SPEAKER_01] nikakvo primirje
[SPEAKER_01] a neće ga prihvatiti
[SPEAKER_01] ni Zelenski
[SPEAKER_01] Zelenski ima svoje razloge
[SPEAKER_01] Rusija ima svoje
[SPEAKER_01] sad ću vam reći
[SPEAKER_01] koji su razloze
[SPEAKER_01] Zelenskog
[SPEAKER_01] Zelenski ne smije prihvatiti
[SPEAKER_01] punođene uvijete
[SPEAKER_01] bilo koje će biti ubijen
[SPEAKER_01] dakle njegovi nacionalisti
[SPEAKER_01] koji stoji još uvijek
[SPEAKER_01] blizu njega
[SPEAKER_01] će ga eliminirati
[SPEAKER_01] dakle on
[SPEAKER_01] potpisivajući porazuma
[SPEAKER_01] on ga gubi svoju glavu
[SPEAKER_01] druge strane
[SPEAKER_01] Evropa mu ne da
[SPEAKER_01] koja ga jedina
[SPEAKER_01] trenutno najviše
[SPEAKER_01] najviše financira
[SPEAKER_01] mu ne da da preklinje
[SPEAKER_01] Evropi odgovara
[SPEAKER_01] da se rat
[SPEAKER_01] i kriza nastavi
[SPEAKER_01] objasniću vam zašto
[SPEAKER_01] Rusija
[SPEAKER_01] je postigla vojno
[SPEAKER_01] toliko do te mjere
[SPEAKER_01] da nema niti jedan razlog
[SPEAKER_01] sada da se povuče
[SPEAKER_01] iz onoga što su
[SPEAKER_01] krvovo stekli
[SPEAKER_01] milijoni ljudi su
[SPEAKER_01] poginu u tom ratu
[SPEAKER_01] preko milijon ljudi
[SPEAKER_01] to su izjeve
[SPEAKER_01] najviših čelnika
[SPEAKER_01] Trump je to rekao
[SPEAKER_01] prilikom
[SPEAKER_01] gostovanja u Davosu
[SPEAKER_01] je rekao da je
[SPEAKER_01] preko milijon mrtvih
[SPEAKER_01] a ja imam te slične informacije
[SPEAKER_01] to je stravično
[SPEAKER_01] zato šta je milijon mrtvih
[SPEAKER_01] to su poljane mrtvih
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] to je neopisiva tragedija
[SPEAKER_01] i sada ne možete očekivati
[SPEAKER_01] da bilo koja od njih strana
[SPEAKER_01] zaboraju na te
[SPEAKER_01] stotine tisuća njihovih mrtvih
[SPEAKER_01] koji su gilni za to
[SPEAKER_01] i odrekne se nečega
[SPEAKER_01] neće se odrekat
[SPEAKER_01] svi će pokušati
[SPEAKER_01] zdržati isti teritorij
[SPEAKER_01] ja čak imam informaciju
[SPEAKER_01] da će se i rad proširiti dalje
[SPEAKER_01] da će ići na zapad
[SPEAKER_01] a govorim o Ukrajini
[SPEAKER_00] o zapadnom dijelu Ukrajine
[SPEAKER_00] znači vjerojatno
[SPEAKER_00] lavov
[SPEAKER_01] prema zapadu
[SPEAKER_01] a i prema jugu dole
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] crno more
[SPEAKER_01] Rusi hoće imat po svome
[SPEAKER_01] i gotovo
[SPEAKER_01] tu puno se ne može napraviti
[SPEAKER_01] dakle i odesad će biti njihova
[SPEAKER_01] i zdržati će to pod kontrolom
[SPEAKER_01] oni ne žele odstupiti od toga
[SPEAKER_01] a umeđu vrebenu
[SPEAKER_01] zbog svih
[SPEAKER_01] sankcija
[SPEAKER_01] kako smo ih mi nazivali
[SPEAKER_01] oni su se preorientirali
[SPEAKER_01] i čovjek koji mi je to rekao
[SPEAKER_01] bio sad u Rusiji
[SPEAKER_01] tamo se normalno živi
[SPEAKER_01] kako?
[SPEAKER_01] business as usual
[SPEAKER_01] oni su se preorientirali
[SPEAKER_01] na ostale zemlje
[SPEAKER_01] pogotovo zemlje Brixa
[SPEAKER_01] s njima trguju
[SPEAKER_01] ekonomija im je tom djelom stavila
[SPEAKER_01] malo im je više inflacija
[SPEAKER_01] ali su
[SPEAKER_01] to je normalnim uvjetima
[SPEAKER_01] ratne ekonomije
[SPEAKER_01] više inflacija
[SPEAKER_01] i ljudi ne osjećaju
[SPEAKER_01] nikakvu veliku tragediju
[SPEAKER_01] zbog toga što je
[SPEAKER_01] osim naravno
[SPEAKER_01] oni kojima su
[SPEAKER_01] najbliže zginuli
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] business as usual
[SPEAKER_01] trguju sa Kinom
[SPEAKER_01] Kina ovog časa
[SPEAKER_01] evo vidli ste
[SPEAKER_01] pokušao je Trump
[SPEAKER_01] napraviti nešto s tarifama
[SPEAKER_01] na kraju su ipak
[SPEAKER_01] se morali dogovoriti
[SPEAKER_01] koje su pozadine
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ali u ovog trenutka
[SPEAKER_01] Japan
[SPEAKER_01] prodaje
[SPEAKER_01] američke države
[SPEAKER_01] obveznice
[SPEAKER_01] kako bi ih zamijenio
[SPEAKER_01] sa Kineskim
[SPEAKER_01] to je alarm za Ameriku
[SPEAKER_01] Ameriku koja je
[SPEAKER_01] 2 trilijuna
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] 2 bilijuna na Hrvatskom
[SPEAKER_01] u deficitu
[SPEAKER_01] to je 50%
[SPEAKER_01] deficita
[SPEAKER_01] znači 6 bilijuna
[SPEAKER_01] troše
[SPEAKER_01] a skupaj 4
[SPEAKER_01] Amerika je u ozbiljnim
[SPEAKER_01] ekonomskim problemama
[SPEAKER_01] sad dudimo na Evropu
[SPEAKER_01] i Evropa je u ozbiljnim ekonomskim problemama
[SPEAKER_01] i ona pokušava
[SPEAKER_01] sakriti ozbiljne ekonomske probleme
[SPEAKER_01] tako da je dalje kriza
[SPEAKER_01] Ukrajni se nastavi
[SPEAKER_01] dalje se rat nastavi
[SPEAKER_01] a da oni
[SPEAKER_01] provedu plan
[SPEAKER_01] koji već godina pokušavaju
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] federalizacija
[SPEAKER_01] Evropske unije
[SPEAKER_01] dakle što više centralizirane moći
[SPEAKER_01] u Briselu
[SPEAKER_01] svi smo jedna država
[SPEAKER_01] za to će nam poslužiti
[SPEAKER_01] veliki strah
[SPEAKER_01] od Putina
[SPEAKER_01] koji ima plan da nas osvoji
[SPEAKER_00] a ima li?
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] rekao sam
[SPEAKER_01] koji su planovi njegove
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] dobro dobro
[SPEAKER_01] dakle planovi su im
[SPEAKER_01] se vežu za Ukrajnu
[SPEAKER_01] time se on bavi
[SPEAKER_01] i on hoće taj
[SPEAKER_01] taj ovoga
[SPEAKER_01] rat pobijedi
[SPEAKER_01] dobiti do kraja
[SPEAKER_01] Evropljani dakle
[SPEAKER_01] da se federaliziraju
[SPEAKER_01] i da nam uvedu
[SPEAKER_01] što već uvode
[SPEAKER_01] centraliziranu valutu
[SPEAKER_01] Central Bank Digital Currency
[SPEAKER_01] koja će na kraju biti
[SPEAKER_01] još dodatnoj alat
[SPEAKER_01] koji će
[SPEAKER_01] centralna vlast u Briselu
[SPEAKER_01] i centralna monetana vlast
[SPEAKER_01] u Frankfurtu
[SPEAKER_01] imat kontrolu
[SPEAKER_01] nad svojim stanovništom
[SPEAKER_01] u Evropi
[SPEAKER_01] i oni će pokušati
[SPEAKER_01] iskoristiti krizu
[SPEAKER_01] i rat u Evropi
[SPEAKER_01] odnosno u Ukrajini
[SPEAKER_01] da bi to proverili
[SPEAKER_01] Amerikanci
[SPEAKER_01] pak hoće mir
[SPEAKER_01] međutim nemaju šta ponuditi Rusiji
[SPEAKER_01] nemaju šta ponuditi Rusiji
[SPEAKER_01] oni nemaju alat
[SPEAKER_01] s čim će reći
[SPEAKER_01] evo daću ti ovo daj mi
[SPEAKER_01] on nemaju što dat
[SPEAKER_01] Rusiji imaju sve što treba
[SPEAKER_01] trgovina između Amerike i Rusije
[SPEAKER_01] zahvaljujući prethodnoj administraciji
[SPEAKER_01] je nula
[SPEAKER_01] dakle čak nemaju
[SPEAKER_01] nešta sankcije uvest
[SPEAKER_01] već odavno su
[SPEAKER_01] i SWIFT sustava
[SPEAKER_01] to je financijski sustav
[SPEAKER_01] Rusiji izašli
[SPEAKER_01] dakle imaju svoj
[SPEAKER_01] dakle ne mogu ih
[SPEAKER_01] ni financijski kazniti
[SPEAKER_01] zapljenili su im ono što su im
[SPEAKER_01] zapljenili do sada
[SPEAKER_01] dalje vi više ništa zapljenjivati
[SPEAKER_01] ne mogu
[SPEAKER_01] oni imaju ruda bogatstva
[SPEAKER_01] koja prodaju po cijelom svijetu
[SPEAKER_01] mimo oni koji su im dali sankcije
[SPEAKER_01] i dobro žive
[SPEAKER_01] dojam je da dobro žive
[SPEAKER_01] dakle nemaju razloga popustiti
[SPEAKER_01] ovde od te situacije
[SPEAKER_01] koja se događa u Ukrajini
[SPEAKER_01] gledaju čak i Poljaci
[SPEAKER_01] gledaju i Mađari
[SPEAKER_01] i gledaju i Rumuni
[SPEAKER_01] kako da svoje povijesne
[SPEAKER_01] pretenzije
[SPEAKER_00] pretenzije
[SPEAKER_01] iskoriste
[SPEAKER_01] i jer će čini se
[SPEAKER_01] na kraju ta Ukrajina
[SPEAKER_01] biti najveća žrtva
[SPEAKER_01] od ukrajinski narod
[SPEAKER_01] globalnih igara
[SPEAKER_01] jer je tako
[SPEAKER_01] i rad cijeli počeo
[SPEAKER_01] a čini se da će završiti tako
[SPEAKER_00] oprostite
[SPEAKER_00] kad ste to sad spomenuli
[SPEAKER_00] pala mi je na pamet
[SPEAKER_00] pali su mi na pamet
[SPEAKER_00] dvije stvari
[SPEAKER_00] gledala sam jednu kartu
[SPEAKER_00] nekakve projekcije
[SPEAKER_00] gdje je doslovno
[SPEAKER_00] Ukrajina očerupana
[SPEAKER_00] pa se spomenju Mađari
[SPEAKER_00] evo kako ste vi rekli
[SPEAKER_00] pa ovi pa oni
[SPEAKER_00] pa naravno tu Rusija
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] sad ste me malo prije
[SPEAKER_00] podsjetili
[SPEAKER_00] kad sam vas priupitala
[SPEAKER_00] hoće li Rusija
[SPEAKER_00] napasti Evropa
[SPEAKER_00] stalno nam to govore
[SPEAKER_00] je li onda nova agenda
[SPEAKER_00] sada
[SPEAKER_00] kako neki kažu
[SPEAKER_00] danasšnja izjava
[SPEAKER_00] samo malo
[SPEAKER_00] da budem ispravna
[SPEAKER_00] da me ne hvataju
[SPEAKER_00] Rusi će napasti
[SPEAKER_00] Europu
[SPEAKER_00] je isto vjetna
[SPEAKER_00] onoj
[SPEAKER_00] Irak ima
[SPEAKER_00] atomsko
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_00] naoružanje
[SPEAKER_00] ne i kemijsko
[SPEAKER_00] pardon
[SPEAKER_00] kemijsko
[SPEAKER_00] ja mislim da je kemijsko
[SPEAKER_00] i kemijsko
[SPEAKER_01] biološko oružje
[SPEAKER_00] biološko oružje
[SPEAKER_00] evo bravo
[SPEAKER_01] Irak ima biološko oružje
[SPEAKER_01] koje može u roku
[SPEAKER_01] dva sata
[SPEAKER_01] dođu do velike Britanije
[SPEAKER_01] pa smo sada ma slistili
[SPEAKER_01] da i onda su sada
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] otprilike isto
[SPEAKER_01] stigna bi ja to bolje
[SPEAKER_01] usporedba napraviti
[SPEAKER_01] ovo je dobra ratna usporedba
[SPEAKER_01] dakle ima
[SPEAKER_01] ono je bio rat
[SPEAKER_01] poslije toga
[SPEAKER_01] ovde isto tako rat
[SPEAKER_01] ja bi bolje usporedio
[SPEAKER_01] s ovim napravio
[SPEAKER_01] s pandemijom
[SPEAKER_01] potpuno ista stvar
[SPEAKER_01] uplašili su cijeli narod
[SPEAKER_01] sa virusom
[SPEAKER_01] koji je navodno
[SPEAKER_01] jako smrtonosan
[SPEAKER_01] i koji će nas pobiti
[SPEAKER_01] u stotinama tisuća
[SPEAKER_01] i mi smo prihvatili
[SPEAKER_01] odnosno najveći bilje narode
[SPEAKER_01] prihvatili mjere
[SPEAKER_01] koje su nam dali
[SPEAKER_01] prihvatili su da stvore svoje biznise
[SPEAKER_01] biznise su svi mnogima propali
[SPEAKER_01] prihvatili su raditi distancu
[SPEAKER_01] nabiti na njušku masku
[SPEAKER_01] i na kraju si dobiti čarobni napitak u ruku
[SPEAKER_01] sve su to prihvatili iz straha
[SPEAKER_01] dakle propaganda straha
[SPEAKER_01] a i o tome se emisiju napravio
[SPEAKER_01] u čimla
[SPEAKER_01] da vam blokira prefrontalni korteks
[SPEAKER_01] to je način razmišljanja normalna
[SPEAKER_01] i da vam radi ovaj
[SPEAKER_01] takozvani reptilni dio
[SPEAKER_01] koji nam je fight and flight
[SPEAKER_01] i mi reagiramo u strahu
[SPEAKER_01] s tim
[SPEAKER_01] i prihvatamo u tom strahu
[SPEAKER_01] sve što nam nude kao alternativno rješenje
[SPEAKER_01] samo da ne nastradam
[SPEAKER_01] ja te uplašim
[SPEAKER_01] ali ti dam rješenje
[SPEAKER_01] i ti ja ga prihvatim
[SPEAKER_01] i tako su oni tom propagandam uplašili
[SPEAKER_01] sve ljudi su prihvatili te mjere
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] pet godina poslije
[SPEAKER_01] kad vide kako su bili prevareni
[SPEAKER_01] ne bih danas lako mogli ponovno prevariti
[SPEAKER_01] da to je nevjerojatno
[SPEAKER_00] evo nevjerojatno
[SPEAKER_00] nekada razgovaram s nekim prijateljima u Rijeci
[SPEAKER_00] znamo se cijeli život
[SPEAKER_00] neki su dva puta
[SPEAKER_00] neki tri puta uzeli pripravke
[SPEAKER_00] i sami mi kažu
[SPEAKER_00] sad mi je žao
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da, da, s tim se sušićem
[SPEAKER_01] redovito
[SPEAKER_01] i tu ću vam reki
[SPEAKER_01] vezano za tu temu
[SPEAKER_01] samo da završim ovaj dio sa Rusijom
[SPEAKER_01] dakle jednaki strah
[SPEAKER_01] žele da se proizvede
[SPEAKER_01] od Rusa u Evropi
[SPEAKER_01] da bi nakon toga se mi krenuli
[SPEAKER_01] navružavat
[SPEAKER_01] i da na isti način
[SPEAKER_01] kao što su kreirali
[SPEAKER_01] novi novac
[SPEAKER_01] za vrijeme pandemije
[SPEAKER_01] koji nas je koštao
[SPEAKER_01] ogromne inflacije
[SPEAKER_01] da ponovno
[SPEAKER_01] uz još neke dodatke
[SPEAKER_01] i to sam obradio
[SPEAKER_01] u emisijama
[SPEAKER_01] sada aktiviraju novac
[SPEAKER_01] i počnu se
[SPEAKER_01] naoružavat
[SPEAKER_01] jer nam prijeti
[SPEAKER_01] opasnost od Rusije
[SPEAKER_01] svaki imalo
[SPEAKER_01] pismeni čovjek
[SPEAKER_01] koji poznaje brojke
[SPEAKER_01] i razumije se
[SPEAKER_01] ba malo
[SPEAKER_01] tu vojnu industriju
[SPEAKER_01] vidi da Rusiji
[SPEAKER_01] da hoće da nas napadnu
[SPEAKER_01] i da nas osvoje
[SPEAKER_01] ne mogu
[SPEAKER_01] nemaju kapacitete za to
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ajmo reći da ih hoće
[SPEAKER_01] i da svi su Rusi ludi
[SPEAKER_01] i hoće osvojiti Evropu
[SPEAKER_01] ne mogu
[SPEAKER_01] Rusija do Portugala
[SPEAKER_01] to su stvarnost
[SPEAKER_01] to je stvarnost
[SPEAKER_01] i sada vas neko stano plaši
[SPEAKER_01] da on ima planove
[SPEAKER_01] i na svoje
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] treba da bi suglasili se
[SPEAKER_01] Ursuli sličnima
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] što su napravili
[SPEAKER_01] da ukinu u Njemačkoj
[SPEAKER_01] granicu zaduženja
[SPEAKER_01] jesu ukinuli jesu
[SPEAKER_01] dakle sad Njemci
[SPEAKER_01] jedni koji su
[SPEAKER_01] bili koliko toliko
[SPEAKER_01] financki stabilni
[SPEAKER_01] zato što su
[SPEAKER_01] limitirali mogućnost
[SPEAKER_01] zaduženja
[SPEAKER_01] sad će otići u nebo
[SPEAKER_01] zaduženje
[SPEAKER_01] što će kreirati
[SPEAKER_01] osiromašenje
[SPEAKER_01] i novu inflaciju
[SPEAKER_01] Njemcima
[SPEAKER_01] dozvolit će sada
[SPEAKER_01] svakoj zemlji
[SPEAKER_01] da ga ne poštije
[SPEAKER_01] mašiste kriterije
[SPEAKER_01] od 3%
[SPEAKER_01] deficita
[SPEAKER_01] GDP-a
[SPEAKER_01] dakle ukupnog duga
[SPEAKER_01] isto da bože
[SPEAKER_01] 60%
[SPEAKER_01] ukupnog GDP-a
[SPEAKER_01] dug
[SPEAKER_01] sad će moći povećavati
[SPEAKER_01] sad će i eksplodirati
[SPEAKER_01] opet dug
[SPEAKER_01] i sve ćemo to
[SPEAKER_01] mi platiti
[SPEAKER_01] nisim standardom života
[SPEAKER_01] inflacijom
[SPEAKER_01] isti obrazansku
[SPEAKER_01] pandemiju
[SPEAKER_01] potpuno isti
[SPEAKER_01] isti alati
[SPEAKER_01] zato meni nije jasno
[SPEAKER_01] kako ste mogli
[SPEAKER_01] opet na iste trikove
[SPEAKER_01] nasjest
[SPEAKER_01] opet se plašite
[SPEAKER_01] od nekoga
[SPEAKER_01] ko vas
[SPEAKER_01] nema razloga plašiti
[SPEAKER_01] i nije toliko
[SPEAKER_00] reći će snati kako ono
[SPEAKER_00] to je za vaše dobro
[SPEAKER_00] to mi je
[SPEAKER_00] famozna mi je
[SPEAKER_00] uvijek je za naše dobro
[SPEAKER_01] dok ovdje smo mi svi
[SPEAKER_01] retardirana djeca
[SPEAKER_01] koji ne znamo
[SPEAKER_01] ste brini sami za sebe
[SPEAKER_01] i onda nam treba
[SPEAKER_01] neki tutor
[SPEAKER_01] koji će za naše dobro
[SPEAKER_01] raditi
[SPEAKER_01] halo pa mi imamo
[SPEAKER_01] nekog glavu
[SPEAKER_01] pa znamo
[SPEAKER_01] ste brini sami za sebe
[SPEAKER_01] nama ne trebate vi
[SPEAKER_01] da pa će bolje nam je
[SPEAKER_01] bez vas
[SPEAKER_01] ali ovo što smo spomenuli
[SPEAKER_01] da ste rekli
[SPEAKER_01] da je žao
[SPEAKER_01] naime ja sam svjedočio
[SPEAKER_01] i svjedočim redovito
[SPEAKER_01] zbog toga što se bavim
[SPEAKER_01] tim emisijama
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] susveti su neizbježni
[SPEAKER_01] s ljudima
[SPEAKER_01] sa vrha
[SPEAKER_01] dakle to je
[SPEAKER_01] hrvatski vrh znanosti
[SPEAKER_01] službene znanosti
[SPEAKER_01] vrh
[SPEAKER_01] ljudi koji
[SPEAKER_01] znaju šta je bilo
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] sudilovili tome
[SPEAKER_00] ako ne znaš što je bilo
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ti ljudi kažu
[SPEAKER_01] da istina je
[SPEAKER_01] sve to što se rekao
[SPEAKER_01] tim emisijama
[SPEAKER_01] pravo si
[SPEAKER_01] ali lako je biti
[SPEAKER_01] genera posle bitke
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] mi danas
[SPEAKER_01] da priznamo
[SPEAKER_01] da smo bili u krivu
[SPEAKER_01] grozićemo
[SPEAKER_01] i ovom
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] dosadašnji autoritet
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] povjerenje
[SPEAKER_01] koje imam kod ljudi
[SPEAKER_01] iz toga
[SPEAKER_01] lakše ćemo
[SPEAKER_01] lagati do kraja
[SPEAKER_01] nego da priznamo
[SPEAKER_01] pa da se uništeno
[SPEAKER_01] potencijalno u budućnosti
[SPEAKER_01] naš integritet
[SPEAKER_01] koji im još uvijek treba
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] kad družstvo više
[SPEAKER_01] ne vjeruje
[SPEAKER_01] uništa
[SPEAKER_01] onda je uništena
[SPEAKER_01] ovako
[SPEAKER_01] još uvijek neko vjeruje
[SPEAKER_01] da ozbiljne institucije
[SPEAKER_01] rade svoj posao
[SPEAKER_01] koji je dokaz ovome
[SPEAKER_01] što sam vam ja rekao
[SPEAKER_01] sad normalno neko
[SPEAKER_01] može reći da ja ovo izmišljam
[SPEAKER_01] ok ja sam svjedočio
[SPEAKER_01] čuo sam
[SPEAKER_01] možete reći slobodno
[SPEAKER_00] barem se nadam
[SPEAKER_00] još uvijek
[SPEAKER_00] možete reći slobodno
[SPEAKER_00] svoja iskustva
[SPEAKER_01] da je ukažem to su moje iskustva
[SPEAKER_01] ali sad znam
[SPEAKER_01] koja vam dokaza to
[SPEAKER_01] koju jedino stvar
[SPEAKER_01] cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] Plenković
[SPEAKER_01] zajedno sa oporobom
[SPEAKER_01] u kome su
[SPEAKER_01] možemo si
[SPEAKER_01] i SDP
[SPEAKER_01] i razno razni
[SPEAKER_01] neovisni
[SPEAKER_01] brani
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] što
[SPEAKER_01] istraga
[SPEAKER_01] o pandemiji
[SPEAKER_01] ne želi o tome
[SPEAKER_01] razkrivati
[SPEAKER_01] dakle imamo nešto
[SPEAKER_01] što je bilo
[SPEAKER_01] najteže
[SPEAKER_01] od domovinskog rata
[SPEAKER_01] on to usporilio
[SPEAKER_01] s domovinskog rata
[SPEAKER_01] i ne želi to istraživati
[SPEAKER_01] kaže da su odlično
[SPEAKER_01] radili svoj posao
[SPEAKER_01] s tožeraši
[SPEAKER_01] ali opet
[SPEAKER_01] oni želi pokazati
[SPEAKER_01] i u tome ga podržava
[SPEAKER_01] možemo SDP
[SPEAKER_01] pa je raz ljudi jasno
[SPEAKER_01] da oni skrivaju
[SPEAKER_01] da nije točno
[SPEAKER_01] da nemaju
[SPEAKER_01] što pokazati
[SPEAKER_01] imaju
[SPEAKER_01] ali oni skrivaju
[SPEAKER_01] zato što su sudionici
[SPEAKER_01] zato što su odgovorni
[SPEAKER_01] i to što bi mi otkrili
[SPEAKER_01] u tim istragama
[SPEAKER_01] bi bilo ono isto
[SPEAKER_01] što su otkrili
[SPEAKER_01] u Sjedinjene država
[SPEAKER_01] imate pod odbor
[SPEAKER_01] kongresnik
[SPEAKER_01] koji sad imate
[SPEAKER_01] njihovo izvješće
[SPEAKER_01] na web stranicama
[SPEAKER_01] Bijele kuće
[SPEAKER_01] imate izvješće
[SPEAKER_01] floridskog odbora
[SPEAKER_01] koji je to istraživo
[SPEAKER_01] dvije godine
[SPEAKER_01] imate
[SPEAKER_01] Alberta je napravila
[SPEAKER_01] svoje istraživanje
[SPEAKER_01] imate Slovačku
[SPEAKER_01] koja je napravila
[SPEAKER_01] svoje istraživanje
[SPEAKER_01] i to što ja govorim
[SPEAKER_01] što se mislim
[SPEAKER_01] stoji u istraživanju
[SPEAKER_01] dakle oni su dobili dokaze
[SPEAKER_01] za to
[SPEAKER_01] da se to stvarno
[SPEAKER_01] tako događalo
[SPEAKER_01] i da je to bila jedna
[SPEAKER_01] ogromna greška
[SPEAKER_01] ogoban promašaj
[SPEAKER_01] ja bih rekao
[SPEAKER_01] ogromna laž
[SPEAKER_01] i sada je
[SPEAKER_01] prije tjedan dana
[SPEAKER_01] gospodin Kristine Anderson
[SPEAKER_01] službeno objavila
[SPEAKER_01] kako je uspjela
[SPEAKER_01] dobijet dovoljno
[SPEAKER_01] broj glasova
[SPEAKER_01] i kreće istražno
[SPEAKER_01] povjerenstvo za pandemiju
[SPEAKER_01] u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_01] osobno mislim
[SPEAKER_01] da će to povjerenstvo
[SPEAKER_01] pokazati još gore rezultate
[SPEAKER_01] nego što su pokazali
[SPEAKER_01] ostale
[SPEAKER_01] ako to povjerenstvo
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] uspješno to napravi
[SPEAKER_01] tu istragu
[SPEAKER_00] a onda možda
[SPEAKER_00] u sljedeću godinu
[SPEAKER_00] 2005
[SPEAKER_00] dođu dimni signali
[SPEAKER_00] do Hrvatske
[SPEAKER_00] ovo je sad opet srkazam
[SPEAKER_01] je razumijem
[SPEAKER_01] dok god je Plenković na vlasti
[SPEAKER_01] i nakon toga mijenja SDP
[SPEAKER_01] ili možemo
[SPEAKER_01] neće se ništa promijeniti
[SPEAKER_01] jer oni su direktni sudionici toga
[SPEAKER_01] i oni moraju učiniti sve
[SPEAKER_01] da je dalje skrivaju
[SPEAKER_01] ključne stvari
[SPEAKER_01] od onih još malog broja ljudi
[SPEAKER_01] koji to ne znaju
[SPEAKER_01] jer ogromno broj ljudi zna
[SPEAKER_01] danas je povezano
[SPEAKER_01] sa svijetom
[SPEAKER_01] s informacijama takva
[SPEAKER_01] da sve ove informacije
[SPEAKER_01] koje ja sad govorim
[SPEAKER_01] možete sa dva, tri klika
[SPEAKER_01] saznat sami
[SPEAKER_01] i dobiti izvor informacije
[SPEAKER_01] to što mainstream mediji
[SPEAKER_01] ne pišu o tome
[SPEAKER_01] to što političari to ne priznaju
[SPEAKER_01] naveo sam razlog
[SPEAKER_01] oni su sudionici
[SPEAKER_00] samo da još zaključim
[SPEAKER_00] onaj dio vezan uz geopolitiku
[SPEAKER_00] i Ukrajinu
[SPEAKER_00] ono što ste rekli
[SPEAKER_00] dakle smatrate da
[SPEAKER_00] da će se rat i proširiti
[SPEAKER_00] odnosno da će Rusija
[SPEAKER_00] krenuti dalje na Ukrajinu
[SPEAKER_00] odnosno na druge dijaloge Ukrajine
[SPEAKER_00] prema informacijama
[SPEAKER_00] s kojima vi raspolažete
[SPEAKER_00] to znači da
[SPEAKER_00] ponovno krv
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] smrt
[SPEAKER_01] nastavak
[SPEAKER_00] i tko to može
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] zaustaviti
[SPEAKER_01] ja mislim da
[SPEAKER_01] da trenutno ne može nikom
[SPEAKER_01] jedino ko
[SPEAKER_01] pokušava
[SPEAKER_01] nešto zaustajati
[SPEAKER_01] to su
[SPEAKER_01] Sjedinje države
[SPEAKER_01] ali kao što sam rekao
[SPEAKER_01] nemaju vlade
[SPEAKER_01] dakle nisam optimističan
[SPEAKER_01] inače
[SPEAKER_01] u svojim izvješćima
[SPEAKER_01] koje sam objavljivao
[SPEAKER_01] na Facebooku
[SPEAKER_01] gdje mi je gostova
[SPEAKER_01] gospodin koji je upućen
[SPEAKER_01] također
[SPEAKER_01] također sam upozoravao
[SPEAKER_01] od prvog trenutka
[SPEAKER_01] kad su kreni pregovi
[SPEAKER_01] da pregovi neće biti
[SPEAKER_01] jednostavni
[SPEAKER_01] i neće trebati kratko
[SPEAKER_01] sad mogu reći da
[SPEAKER_01] pregovori i prestaju
[SPEAKER_01] odnosno nastavit će se
[SPEAKER_01] formalno pregovori
[SPEAKER_01] ali primjer je
[SPEAKER_01] da se neće postići
[SPEAKER_01] i dugo vremena
[SPEAKER_01] se neće postići
[SPEAKER_01] i dugo ćemo gledati
[SPEAKER_01] još
[SPEAKER_01] stradavanja
[SPEAKER_01] na tom teritoriju
[SPEAKER_01] ko može zaustaviti
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] nemam odgovor na to pitanje
[SPEAKER_00] znači onda je
[SPEAKER_00] ipak
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] Putin
[SPEAKER_00] u neku ruku
[SPEAKER_00] u bolje pozicije
[SPEAKER_00] od Trumpa
[SPEAKER_00] Trump silno želi
[SPEAKER_00] to zaustaviti
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] nema šat
[SPEAKER_00] nema lat
[SPEAKER_01] nema lat
[SPEAKER_00] znate onu pjesmu
[SPEAKER_00] sad mi je palo na pamet
[SPEAKER_00] Dobriše Cesariće
[SPEAKER_00] kako je ono išlo
[SPEAKER_00] tiho tiho govori mi jesen
[SPEAKER_00] sad mi je palo na pamet
[SPEAKER_00] za uvod u našu novu temu
[SPEAKER_00] tiho
[SPEAKER_00] o tiho
[SPEAKER_00] nitko mi ne govori
[SPEAKER_00] da je potpisan
[SPEAKER_00] novi pan
[SPEAKER_00] pandemijski sporazum
[SPEAKER_00] tu i tamo
[SPEAKER_00] zapravo nešto
[SPEAKER_00] je objavljeno
[SPEAKER_00] onako strogo
[SPEAKER_00] kako bih rekla
[SPEAKER_00] kontrolirano
[SPEAKER_00] formalno
[SPEAKER_00] objašnjeno
[SPEAKER_00] što je zapravo
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] gospodine Klariću
[SPEAKER_00] dakle novi pandemijski sporazum
[SPEAKER_00] od strane svjetske zdravstvene
[SPEAKER_00] vidjela sam zapravo
[SPEAKER_00] 11 država
[SPEAKER_00] nije pristalo na to
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] ostali su suzdržani
[SPEAKER_00] Poljska
[SPEAKER_00] Izrael
[SPEAKER_00] Italija
[SPEAKER_00] Rusija
[SPEAKER_00] Slovačka
[SPEAKER_00] Iran
[SPEAKER_00] što znaju oni
[SPEAKER_00] a ne znamo mi
[SPEAKER_00] da su to učinili
[SPEAKER_00] ili evo
[SPEAKER_00] ajmo na početku
[SPEAKER_00] što zapravo ono
[SPEAKER_00] osnovno
[SPEAKER_00] taj novi sporazum
[SPEAKER_00] nam donosi
[SPEAKER_00] opet će brinuti o nama
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_01] to bi bila namjera
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] evo moram
[SPEAKER_01] baš eskluzivno
[SPEAKER_01] za vas reći ovde
[SPEAKER_01] nije im uspjelo
[SPEAKER_01] dakle ovo što kažu
[SPEAKER_01] potpisao se ugovor
[SPEAKER_01] to je samo jedna
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] marketinjska akcija
[SPEAKER_01] u kojoj nas želi uvjeriti
[SPEAKER_01] kako su uspjeli
[SPEAKER_01] postići ono što su
[SPEAKER_01] počeli prije tri godine
[SPEAKER_01] 21. godine
[SPEAKER_01] u prosincu
[SPEAKER_01] najme iz tog ugovora
[SPEAKER_01] izbaća sve ono
[SPEAKER_01] čega smo se mi bojali
[SPEAKER_01] to je da će nas prisiljavati
[SPEAKER_01] da po tom ugovoru
[SPEAKER_01] napravimo sve što
[SPEAKER_01] svjetska zdravstvena organizacija
[SPEAKER_01] traži od nas
[SPEAKER_01] neće
[SPEAKER_01] nemamo obavezu za te djele
[SPEAKER_01] dakle dalje ostaje odluka
[SPEAKER_01] na svakoj zemlji
[SPEAKER_01] da šta
[SPEAKER_01] kako će se ponositi
[SPEAKER_01] u pandemiji
[SPEAKER_01] a pored svega
[SPEAKER_01] taj ugovor ne može biti
[SPEAKER_01] ratificiran
[SPEAKER_01] mora biti ratificiran
[SPEAKER_01] u nekim zemljama
[SPEAKER_01] u parlamentima
[SPEAKER_01] ne može biti
[SPEAKER_01] jer nije potpisan
[SPEAKER_01] aneks ugovora
[SPEAKER_01] taj aneks ugovora
[SPEAKER_01] govori o tim
[SPEAKER_01] takozvanim patogenima
[SPEAKER_01] dakle oni su imali plan
[SPEAKER_01] da traže patogene
[SPEAKER_01] koje bi mogli
[SPEAKER_01] u budućnosti
[SPEAKER_01] biti poticani razlog
[SPEAKER_01] pandemiji
[SPEAKER_01] i svako se razume
[SPEAKER_01] išta u to mi je rekao
[SPEAKER_01] ako tražiš
[SPEAKER_01] naćeš
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] ko kuca otvorit će
[SPEAKER_01] buse
[SPEAKER_01] to je ona priča
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] kome bi oni
[SPEAKER_01] kreirali situaciju
[SPEAKER_01] da se napravi
[SPEAKER_01] nekakva nova pandemija
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] jesu ovlasti
[SPEAKER_01] za tako nešto
[SPEAKER_01] dali
[SPEAKER_01] glavnom šefu
[SPEAKER_01] svjetske zdravstvene
[SPEAKER_01] taj dio nije potpisan
[SPEAKER_01] bez tog dijela
[SPEAKER_01] u ostalo nema
[SPEAKER_01] nikakav rezultat
[SPEAKER_00] vidite ništa ne znamo o tome
[SPEAKER_00] slušam vas jako pozivno
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] taj ugovor
[SPEAKER_01] koji je potpisan
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] ne vrijedi ništa posebno
[SPEAKER_01] i ne može biti ratificiran
[SPEAKER_01] imam još period godinu dana
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] taj dio dogovara
[SPEAKER_01] i da se cijela ta priča
[SPEAKER_01] rasplini
[SPEAKER_01] jer počela se
[SPEAKER_01] ona
[SPEAKER_01] razvodnjavati
[SPEAKER_01] ono što vam nisu rekli
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] prilikom glasovanja
[SPEAKER_01] tamo imamo
[SPEAKER_01] 124 glasa
[SPEAKER_01] koji su rekli
[SPEAKER_01] da je li tako
[SPEAKER_01] a 193 zemlje
[SPEAKER_01] gdje je razlika
[SPEAKER_01] jer ste 11
[SPEAKER_01] razlika je izašla
[SPEAKER_01] iz prostorije
[SPEAKER_01] nije htjela glasovati
[SPEAKER_01] dakle da su oni
[SPEAKER_01] napravili da je
[SPEAKER_01] velikom većinom
[SPEAKER_01] to glasano
[SPEAKER_01] od ljudi koji su
[SPEAKER_01] ostal u prostoriji
[SPEAKER_01] odličan marketing
[SPEAKER_01] neračunajući
[SPEAKER_01] one koji su
[SPEAKER_01] napustili prostoriju
[SPEAKER_01] a ovi su ostali
[SPEAKER_01] suzržari
[SPEAKER_01] i ovi ostali
[SPEAKER_01] koji su ostali
[SPEAKER_01] suzržari zajedla s našima
[SPEAKER_01] znaju ovo što vam ja govorim
[SPEAKER_01] dakle da taj pandemijski
[SPEAKER_01] sporazum nije uspeh njihov
[SPEAKER_01] ono čega se trebamo
[SPEAKER_01] bojati više
[SPEAKER_01] je ono što je već
[SPEAKER_01] prošle godine potpisano
[SPEAKER_01] zove se
[SPEAKER_01] IHR
[SPEAKER_01] International Health Regulations
[SPEAKER_01] koje su prošle godine
[SPEAKER_01] potpisane
[SPEAKER_01] 1. lipnja
[SPEAKER_01] ako se ne varam
[SPEAKER_01] i ako niko ne prigovori
[SPEAKER_01] do 19. lipnja
[SPEAKER_01] srpnja ove godine
[SPEAKER_01] dakle sedmog mjeseca
[SPEAKER_01] da stupit će na snagu
[SPEAKER_01] taj International Health Regulation
[SPEAKER_01] u stvari
[SPEAKER_01] da pojednostavimo na stvari
[SPEAKER_01] oni koji stoje
[SPEAKER_01] iza tih promjena
[SPEAKER_01] nisu oni koji brinu
[SPEAKER_01] o našem zdravlju
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] da zarade više
[SPEAKER_01] nego što su zaradili
[SPEAKER_01] na prošle pandemiji
[SPEAKER_01] to je farmacijalska industrija
[SPEAKER_01] oni tim IHR-om
[SPEAKER_01] reguliraju
[SPEAKER_01] kako će svaka zemlja
[SPEAKER_01] reagirati u slučaju
[SPEAKER_01] proglašenja
[SPEAKER_01] izvajene situacije
[SPEAKER_01] od međunarodnog značanja
[SPEAKER_01] i kupovati od njih
[SPEAKER_01] sve moguće proizvode
[SPEAKER_01] organizirati
[SPEAKER_01] distributivni centar
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] i najsiromašnija zemlja
[SPEAKER_01] na svijetu dobije
[SPEAKER_01] sve što oni prodaju
[SPEAKER_00] pa to je tako humano
[SPEAKER_00] dakle to je biznis
[SPEAKER_01] oni samo žele
[SPEAKER_01] zaraditi više
[SPEAKER_01] nego što su zaradili
[SPEAKER_01] na novoj pandemiji
[SPEAKER_01] i zato budite sigurni
[SPEAKER_01] da će nove pandemije biti
[SPEAKER_01] jer nema boljeg biznisa
[SPEAKER_01] od prošle
[SPEAKER_01] gdje smo mogli
[SPEAKER_01] i novčano
[SPEAKER_01] kvantificirati
[SPEAKER_01] koliko su korporacije
[SPEAKER_01] zaradili na prošle pandemije
[SPEAKER_01] a koliko su
[SPEAKER_01] mali i sljednji poduzetnici
[SPEAKER_01] izgubili
[SPEAKER_01] taj brojka je izašla van
[SPEAKER_01] mislim da je izvor bio Reuters
[SPEAKER_01] 3,9 trilijuna
[SPEAKER_01] ono biljuna
[SPEAKER_01] su više zaradili korporacije
[SPEAKER_01] dakle bogati
[SPEAKER_01] a na teret
[SPEAKER_01] 3,7 siromašnih
[SPEAKER_01] to su nam napravili
[SPEAKER_01] lockdownom, ljerama
[SPEAKER_01] i ostalim stvarima
[SPEAKER_01] korporacije su odlično prošle
[SPEAKER_01] među kojima
[SPEAKER_01] mnogima znamo
[SPEAKER_01] i mena
[SPEAKER_01] a mnogima ne znamo
[SPEAKER_01] a mali i sljednji poduzetnici
[SPEAKER_01] su to platli
[SPEAKER_01] i ljudi pojedinačni
[SPEAKER_01] koji imaju štenju
[SPEAKER_01] koji rade
[SPEAKER_01] koji se trude
[SPEAKER_01] koji čuvaju svoje mamino
[SPEAKER_01] i su izgubli
[SPEAKER_01] kroz inflaciju
[SPEAKER_00] znači imamo s jedne strane
[SPEAKER_00] taj pandemijski sporazum
[SPEAKER_00] koji po vama
[SPEAKER_00] nije toliko još da gori
[SPEAKER_00] da bi trebalo
[SPEAKER_00] zviždati na uzbunu
[SPEAKER_01] i koji neće ništa promijeniti
[SPEAKER_00] i rekli ste sami
[SPEAKER_00] mogao bi se vrlo lako
[SPEAKER_00] rasprinuti
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] u sljedećem periodu
[SPEAKER_01] ako se ne dogovore
[SPEAKER_01] oko tih
[SPEAKER_01] tog aneksa
[SPEAKER_01] u kome govore
[SPEAKER_01] o tim patogenima
[SPEAKER_01] gdje se raspravlja
[SPEAKER_01] na stručnoj razini
[SPEAKER_01] patogena ima
[SPEAKER_01] koliko hoćete
[SPEAKER_01] potencijalnih
[SPEAKER_01] a IHR zvoni
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] dakle ako bi htjeli
[SPEAKER_01] nešto promijeniti
[SPEAKER_01] da u buduće
[SPEAKER_01] ne budemo žrtve
[SPEAKER_01] takvih biznisa
[SPEAKER_01] onda moramo reći
[SPEAKER_01] mi se ne slažemo se
[SPEAKER_01] i to je dovoljno jedno pismo
[SPEAKER_01] halo
[SPEAKER_01] IHR ne prihaćamo
[SPEAKER_01] to je naše pravo
[SPEAKER_01] možemo to
[SPEAKER_01] ako želimo
[SPEAKER_01] ne želimo biti ovce
[SPEAKER_01] za šišanje
[SPEAKER_01] da se nam dobro zaradi
[SPEAKER_01] e sada
[SPEAKER_01] sada vam govorimo
[SPEAKER_01] da smo mi istražili u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ko je na toj pandemiji zaradio
[SPEAKER_01] kome je bio ta pandemija
[SPEAKER_01] brat
[SPEAKER_01] a kome je rat
[SPEAKER_01] onda bi mi znali danas
[SPEAKER_01] kome je u interesu
[SPEAKER_01] da se to IHR potpiše
[SPEAKER_01] jer ti će ponovo sutra zaraditi
[SPEAKER_01] to je bio ogroman biznis
[SPEAKER_01] na kome smo mi pojedinasti
[SPEAKER_01] pratili i naš proračun
[SPEAKER_01] da se razumijemo
[SPEAKER_01] i zaduženje
[SPEAKER_01] koje smo dobili
[SPEAKER_01] koje moramo
[SPEAKER_01] koje je kao navodno
[SPEAKER_01] Next Generation EU fonda
[SPEAKER_01] u stvari zaduženje
[SPEAKER_01] do 2058. godine
[SPEAKER_01] dakle naša sljedeća generacija
[SPEAKER_01] će morati plaćivati
[SPEAKER_01] greške političara
[SPEAKER_01] iz ove pandemije
[SPEAKER_01] i o tome se ne raspravlja
[SPEAKER_01] i mi mislimo da dobavamo
[SPEAKER_01] iz Evrope neke novce
[SPEAKER_01] ne ne dobivamo
[SPEAKER_01] gospodo mi
[SPEAKER_01] smo posudili novce
[SPEAKER_01] vraćamo je do 2058. godine
[SPEAKER_00] i to krvavo mi se čini
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] a posudili smo ih nepotrebno
[SPEAKER_01] jesu nas odavili u lockdown
[SPEAKER_01] jesu uveli mjere
[SPEAKER_01] koje su bile besmislene
[SPEAKER_01] i koje su nas dovele
[SPEAKER_01] u goru situaciju
[SPEAKER_01] nego u kojem smo bili
[SPEAKER_01] da nismo ništa reagirali
[SPEAKER_01] ajmo doći do ovoga
[SPEAKER_01] da smo u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] napravili istragu
[SPEAKER_01] pa da smo vidili
[SPEAKER_01] ko je stvarno zaradio
[SPEAKER_01] iznenadili bi se
[SPEAKER_01] onda bi vidili
[SPEAKER_01] ko stoji iza toga
[SPEAKER_01] da taj IHR prođe
[SPEAKER_01] velika većina
[SPEAKER_01] ogranoviće naroda
[SPEAKER_01] ne bih to prihvatila
[SPEAKER_01] pa čak i političara
[SPEAKER_01] koji ne znaju
[SPEAKER_01] za ovo što ja govorim
[SPEAKER_01] ne bi prihvatili
[SPEAKER_01] taj IHR
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] halo
[SPEAKER_01] pa vi nas šišate
[SPEAKER_01] za sljedeću pandemiju
[SPEAKER_01] ne pandemiju
[SPEAKER_01] nego izvrednu situaciju
[SPEAKER_01] od međunarodnog značaja
[SPEAKER_01] među kojima može biti
[SPEAKER_01] klimatska kriza
[SPEAKER_01] može biti nešto treće
[SPEAKER_01] dajme imate
[SPEAKER_01] imate toliko signala
[SPEAKER_01] kako pokušavaju
[SPEAKER_01] velike međunarodne organizacije
[SPEAKER_01] preuzeti vlast
[SPEAKER_01] radi svojih interesa
[SPEAKER_01] proglašavajući
[SPEAKER_01] čovjek izvredne situacije
[SPEAKER_01] da ne možete reći
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] slučajno
[SPEAKER_01] imate
[SPEAKER_01] svjetsku zdravstvenu organizaciju
[SPEAKER_01] pakt of the future
[SPEAKER_01] i jedinjenih naroda
[SPEAKER_01] gdje također
[SPEAKER_01] na broju izvredne situacije
[SPEAKER_01] u kojima bi
[SPEAKER_01] u jedinjeni narodi
[SPEAKER_01] trebali
[SPEAKER_01] reagirati i preuzeti
[SPEAKER_01] vlast u svoje ruke
[SPEAKER_01] i upraviti s tim
[SPEAKER_01] onda imate
[SPEAKER_01] nove planove
[SPEAKER_01] Evropske komisije
[SPEAKER_01] u kojima također
[SPEAKER_01] dragi koji je napisao
[SPEAKER_01] taj plan kaže
[SPEAKER_01] da trenutni sustav
[SPEAKER_01] glasovanja
[SPEAKER_01] je prepreka
[SPEAKER_01] da treba to promijeniti
[SPEAKER_01] da se većski glasuje
[SPEAKER_01] da se olakša
[SPEAKER_01] provođenje
[SPEAKER_01] dakle ukirimo što više
[SPEAKER_01] demokracije
[SPEAKER_01] i procedura
[SPEAKER_01] dajmo što više vlast
[SPEAKER_01] centralnim institucijama
[SPEAKER_01] i sve su
[SPEAKER_01] kao što vidite
[SPEAKER_01] neizabrani
[SPEAKER_01] birokrate
[SPEAKER_01] zar je to slučajno
[SPEAKER_01] u jedinjeni narodi
[SPEAKER_01] neizabrani birokrate
[SPEAKER_01] sredska zdravstvena
[SPEAKER_01] organizacija
[SPEAKER_01] neizabrani birokrate
[SPEAKER_01] Evropska komisija
[SPEAKER_01] a oni bi vlast
[SPEAKER_01] kako mogu dobiti vlast
[SPEAKER_01] smanjenjem demokracije
[SPEAKER_00] i za naše dobro
[SPEAKER_00] po šestoti puta ću reći
[SPEAKER_00] kad smo kod novca
[SPEAKER_00] svi nešto daju priopćenja
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] Nizozemjska centralna banka
[SPEAKER_00] je dala
[SPEAKER_00] priopćenje svojim ljudima
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] svojim građanima
[SPEAKER_00] da neki imaju doma
[SPEAKER_00] nešto malo keša
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_00] Što bi moglo poći po zlu?
[SPEAKER_01] Pa to je bilo vjerojatno reakcija
[SPEAKER_01] na ovu
[SPEAKER_01] španjorski događaj
[SPEAKER_01] u kome su ostali
[SPEAKER_01] bez struje
[SPEAKER_01] i prognoze su u početku
[SPEAKER_01] bile opasne
[SPEAKER_01] na kraju se to vrlo brzo
[SPEAKER_01] vratilo
[SPEAKER_01] stabililo
[SPEAKER_01] pa sad
[SPEAKER_01] očekuju
[SPEAKER_01] i kod drugih
[SPEAKER_01] tako nešto
[SPEAKER_01] s tim da još uvijek
[SPEAKER_01] koliko znam
[SPEAKER_01] nismo saznali
[SPEAKER_01] što se dogodilo
[SPEAKER_00] nismo da
[SPEAKER_00] neki rijetki
[SPEAKER_00] vremenski fenomeni
[SPEAKER_00] su bili u igri
[SPEAKER_01] da u pitanju su bili
[SPEAKER_01] neki fenomeni
[SPEAKER_01] čudnovati
[SPEAKER_01] međutim ovoga
[SPEAKER_01] vidio sam
[SPEAKER_01] naslove
[SPEAKER_01] gdje se španjolska
[SPEAKER_01] neposedno prije
[SPEAKER_01] tih događaja
[SPEAKER_01] hvali kako
[SPEAKER_01] odjednom je cijela
[SPEAKER_01] električna mreža
[SPEAKER_01] sada iz obnovljih izvora
[SPEAKER_01] ima još zemalje u Evropi
[SPEAKER_01] koje se hvale
[SPEAKER_01] takvom vrstom
[SPEAKER_01] napredka
[SPEAKER_01] u zelenoj tranziciji
[SPEAKER_01] a ovaj događaj
[SPEAKER_01] koji govori o tome
[SPEAKER_01] govori o nestabilnosti
[SPEAKER_01] takve mreže
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] Merz je prije 2-3 dana
[SPEAKER_01] rekao da odustaje
[SPEAKER_01] Njemačka
[SPEAKER_01] od napuštanja
[SPEAKER_01] nuklearnih elektrana
[SPEAKER_01] i sad s francuskom
[SPEAKER_01] razgovara
[SPEAKER_01] pošto su francusi
[SPEAKER_01] u tome
[SPEAKER_01] napredni
[SPEAKER_01] i oni rade
[SPEAKER_01] oni se toga
[SPEAKER_00] nisu odrekli
[SPEAKER_01] sad hoće da oni obnove
[SPEAKER_01] dakle Merz priznaje
[SPEAKER_01] da zelena tranzicija
[SPEAKER_01] u kome su
[SPEAKER_01] ugasili
[SPEAKER_01] nuklearne elektrane
[SPEAKER_01] u kome su
[SPEAKER_01] pokušali
[SPEAKER_01] sve ići na te
[SPEAKER_01] takozvane
[SPEAKER_01] obnovljive
[SPEAKER_01] govorim
[SPEAKER_01] takozvane
[SPEAKER_01] jer nisu
[SPEAKER_01] obnovljive
[SPEAKER_01] malo ima
[SPEAKER_01] obnovljivih
[SPEAKER_01] ovo ostalo
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] marketing
[SPEAKER_01] obnovljiva
[SPEAKER_01] žele se vrati
[SPEAKER_01] jer to im ne može
[SPEAKER_01] osigurati
[SPEAKER_01] ekonomsku budućnost
[SPEAKER_01] ne može im osigurati
[SPEAKER_01] stabilnu mrežu
[SPEAKER_01] i ono što je
[SPEAKER_01] najvažnije
[SPEAKER_01] nema razvoja
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] mi ako idemo
[SPEAKER_01] a idemo
[SPEAKER_01] neizbježno
[SPEAKER_01] prema toj
[SPEAKER_01] umjetnoj inteligenciji
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] takozvanoj
[SPEAKER_01] digitalizaciji
[SPEAKER_01] to zahtjeja
[SPEAKER_01] puno energije
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] umjetna inteligencija
[SPEAKER_01] korištenje
[SPEAKER_01] koje sada
[SPEAKER_01] zato su
[SPEAKER_01] amerikanci rekli
[SPEAKER_01] zaboraviti
[SPEAKER_01] pariški sporazum
[SPEAKER_01] mi idemo
[SPEAKER_01] dril, dril, dril
[SPEAKER_01] hoćemo energiju
[SPEAKER_01] mi trebamo energiju
[SPEAKER_01] jer mi hoćemo
[SPEAKER_01] nazivati umjetnu inteligenciju
[SPEAKER_01] ona će biti naš
[SPEAKER_01] prednost
[SPEAKER_01] u globalnoj ekonomiji
[SPEAKER_01] u bolbi protiv Kine
[SPEAKER_01] i za to nam treba
[SPEAKER_01] električna energija
[SPEAKER_00] sad je Europa rekla
[SPEAKER_00] oprostite što vas prekida
[SPEAKER_00] Elon Musk je isto rekao
[SPEAKER_00] da enormne količine
[SPEAKER_00] zapravo energije
[SPEAKER_00] će trebati
[SPEAKER_00] zbog razvoja
[SPEAKER_00] umjetne inteligencije
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] i sada je nedavno
[SPEAKER_01] ako se sjećate
[SPEAKER_01] nakon buđenja
[SPEAKER_01] nekakvog se održava
[SPEAKER_01] velika konferencija
[SPEAKER_01] u kome je
[SPEAKER_01] Ursula von der Leyen
[SPEAKER_01] rekla
[SPEAKER_01] idemo i mi
[SPEAKER_01] prema umjetnoj inteligenciji
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] evropska komisija
[SPEAKER_01] će osigurati
[SPEAKER_01] ko da oni imaju svoj novac
[SPEAKER_01] ona će osigurati
[SPEAKER_01] 2 biljuna
[SPEAKER_01] za tu svrhu
[SPEAKER_01] i odjednom
[SPEAKER_01] šta je reakcija
[SPEAKER_01] reakcija je
[SPEAKER_01] pa nemamo struje dovoljno
[SPEAKER_01] nemamo stabilnu mrežu
[SPEAKER_01] pa moramo napustiti
[SPEAKER_01] tu ludost
[SPEAKER_01] koja se zove
[SPEAKER_01] zelena tranzicija
[SPEAKER_01] moramo se vravati
[SPEAKER_01] nuklearnoj energiji
[SPEAKER_01] jer nećemo ni moć
[SPEAKER_01] ništa od toga napraviti
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je dokaz
[SPEAKER_01] potpune
[SPEAKER_01] nesposobnosti
[SPEAKER_01] i neznanja
[SPEAKER_01] dosadašćih
[SPEAKER_01] evropskih birokrata
[SPEAKER_01] koji su dosadašću
[SPEAKER_01] politiku vodili
[SPEAKER_01] a to su vi isti
[SPEAKER_01] koji su sada vlasti
[SPEAKER_01] prema tome sad oni isti
[SPEAKER_01] koji su nas doveli
[SPEAKER_01] u ovakvu krizu
[SPEAKER_01] nas hoće
[SPEAKER_01] rješati
[SPEAKER_01] a kao
[SPEAKER_01] ako se
[SPEAKER_01] ako se dobro sjećam
[SPEAKER_01] mislim da je
[SPEAKER_01] Einstein u pitanju
[SPEAKER_01] koji je rekao
[SPEAKER_01] da samo ludost
[SPEAKER_01] može proizvasti
[SPEAKER_01] da ti iz iste pozicije
[SPEAKER_01] koje si se uveo u problem
[SPEAKER_01] hoćeš izaći iz problema
[SPEAKER_01] ovo je trenutno stanje
[SPEAKER_01] koje mi imamo
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] kad smo sad već pri kraju
[SPEAKER_00] pa bih vas zamolila
[SPEAKER_00] jednu
[SPEAKER_00] jednu sliku
[SPEAKER_00] rekli ste što očekujete
[SPEAKER_00] na ukrajinskom bojištu
[SPEAKER_00] ništa dobro
[SPEAKER_00] svi realni
[SPEAKER_00] to zapravo
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] tako misle ljudi
[SPEAKER_00] što očekujete
[SPEAKER_00] kako ćemo mi živjeti
[SPEAKER_00] kako će živjeti Hrvatska
[SPEAKER_00] kako će živjeti Evropska unija
[SPEAKER_00] evo to bih vas možda pitala
[SPEAKER_00] ok nije vam geopolitika primarna
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] ali i razgovarate
[SPEAKER_00] s puno ljudi
[SPEAKER_00] spominju se stalno
[SPEAKER_00] novi sukobi
[SPEAKER_00] na ovim našim prostorima
[SPEAKER_00] ako kažem na Balkanu
[SPEAKER_00] reći će
[SPEAKER_00] aaa
[SPEAKER_00] voditeljica
[SPEAKER_00] fura Hrvatsku na Balkan
[SPEAKER_00] činjenica je
[SPEAKER_00] da nas
[SPEAKER_00] ovi neizebrani
[SPEAKER_00] stavljaju
[SPEAKER_00] u zapadni Balkan
[SPEAKER_00] to što se mi tako
[SPEAKER_00] ne osjećamo
[SPEAKER_00] to je drugi par rukava
[SPEAKER_00] dakle mislite li
[SPEAKER_00] znači kako će živjeti Hrvatska
[SPEAKER_00] kako će živjeti Evropska unija
[SPEAKER_00] kako će živjeti naše obitelji
[SPEAKER_00] slijedali nam sukobi
[SPEAKER_00] na prostorima
[SPEAKER_00] bivše države
[SPEAKER_01] pa sukobi su mogući
[SPEAKER_01] i bit će kreirani
[SPEAKER_01] kao što je kreirano
[SPEAKER_01] bio rat u Ukrajini
[SPEAKER_01] godinama plan je nakreiran
[SPEAKER_01] i ti sukobi će imati
[SPEAKER_01] neku drugu svrhu
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] tog događaja
[SPEAKER_01] dakle rješanje tog problema
[SPEAKER_01] nego neku drugu svrhu
[SPEAKER_01] ja sam recimo
[SPEAKER_01] zaboravio ovdje
[SPEAKER_01] spomenuti
[SPEAKER_00] dajte sad
[SPEAKER_01] u Ukrajini
[SPEAKER_01] što je još veliki problem
[SPEAKER_01] veliki problem je da ljudi
[SPEAKER_01] u Donbasu ne žele više
[SPEAKER_01] biti u Ukrajini
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] kao građani
[SPEAKER_01] tih zemalja
[SPEAKER_01] a tamo je dominantno
[SPEAKER_01] rusko stanovništvo
[SPEAKER_01] ne žele više biti u Ukrajini
[SPEAKER_01] prana tome
[SPEAKER_01] nije više problem
[SPEAKER_01] primjerija i dogovora
[SPEAKER_01] nego ljudi koji tamo žive
[SPEAKER_01] više ne žele biti tamo
[SPEAKER_01] kako je bilo
[SPEAKER_01] i sad kako ćete
[SPEAKER_01] te ljude priseliti opet
[SPEAKER_01] vojno
[SPEAKER_01] priseliti da se vrate
[SPEAKER_01] nazad u zemlju
[SPEAKER_01] koju više ne žele živiti
[SPEAKER_00] Andrija
[SPEAKER_00] samo sekundu
[SPEAKER_00] sad ste dali mi
[SPEAKER_00] nešto što
[SPEAKER_00] stalno zapravo
[SPEAKER_00] razmišljam
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] kad se govori
[SPEAKER_00] o toj Ukrajini
[SPEAKER_00] onda se uvijek vuku
[SPEAKER_00] paralele s domovinskim ratom
[SPEAKER_00] pa onda su
[SPEAKER_00] Srbi
[SPEAKER_00] govorili da gdje je
[SPEAKER_00] jedan Srbin
[SPEAKER_00] tu je Srpska zemlja
[SPEAKER_00] pa sa Ukrajina
[SPEAKER_00] pa ovo
[SPEAKER_00] pa ono
[SPEAKER_00] kažu neki
[SPEAKER_00] da se mnogi
[SPEAKER_00] u Rusiji
[SPEAKER_00] odnosno da se Putin
[SPEAKER_00] na tu istu foru
[SPEAKER_00] sada poziva
[SPEAKER_00] ne sada
[SPEAKER_00] nego već tri godine
[SPEAKER_00] i u ovom
[SPEAKER_00] Ukrajinskom sukobu
[SPEAKER_00] molim vas
[SPEAKER_00] idemo to
[SPEAKER_00] malo
[SPEAKER_00] razjasniti
[SPEAKER_01] ne usporedi bi
[SPEAKER_01] domovinski rat
[SPEAKER_01] sa Ukrajinskim ratom
[SPEAKER_01] a oni koji ga pokušava
[SPEAKER_01] isporediti
[SPEAKER_01] pogrešno ga usporeduju
[SPEAKER_01] ako ga vaš želite
[SPEAKER_01] usporediti
[SPEAKER_01] sa domovinskim ratom
[SPEAKER_01] onda trebate
[SPEAKER_01] promijeniti pozicije
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ajmo usporediti
[SPEAKER_01] sa domovinskim ratom
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] bivša Jugoslavia
[SPEAKER_01] je Ukrajina
[SPEAKER_01] Donbas
[SPEAKER_01] i Hrvatska
[SPEAKER_01] Hrvatska se
[SPEAKER_01] željela
[SPEAKER_01] osamostaliti
[SPEAKER_01] imali su referendum
[SPEAKER_01] i rekli su
[SPEAKER_01] želimo samostalnu državu
[SPEAKER_01] Donbas imao referendum
[SPEAKER_01] rekao je
[SPEAKER_01] želi se odvojiti od Ukrajine
[SPEAKER_01] od Ukrajine
[SPEAKER_01] Ukrajina ne želi
[SPEAKER_01] Jugoslavia nije žela Hrvatsku
[SPEAKER_01] i nastoje sukobu
[SPEAKER_01] ako ćete usporedjiva
[SPEAKER_01] ta dva rata
[SPEAKER_01] koja su ne usporedio
[SPEAKER_01] još jednom ponavljam
[SPEAKER_01] tako ih trebate usporediti
[SPEAKER_01] dakle imate pokrajinu
[SPEAKER_01] koja je izglasala
[SPEAKER_01] gdje Rusi su
[SPEAKER_01] da bi nato živili
[SPEAKER_01] da ne žele više biti
[SPEAKER_01] u Ukrajini
[SPEAKER_01] i onda su tražili
[SPEAKER_01] zaštitu od Rusije
[SPEAKER_01] Ukrajinci to nisu dozvoljili
[SPEAKER_01] Amerikanci su ih podržavali
[SPEAKER_01] i nastoje rat
[SPEAKER_01] tako i mi
[SPEAKER_01] smo htjeli samostalnost
[SPEAKER_01] od Jugoslavije
[SPEAKER_01] onaj dio Jugoslavije
[SPEAKER_01] koje je ostao
[SPEAKER_01] to su bira Srbija
[SPEAKER_01] i Crna Gora
[SPEAKER_01] nisu dozvolili
[SPEAKER_01] da se raspade Jugoslavija
[SPEAKER_01] za ispruku su našli
[SPEAKER_01] da svi tamo
[SPEAKER_01] Srbi koji živu
[SPEAKER_01] u svim zemljama
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] srpski teritorij
[SPEAKER_01] i onda su oni koristili
[SPEAKER_01] Jugoslavijsku narodnu armiju
[SPEAKER_01] u kome su dominirali Srbi
[SPEAKER_01] da bi započeli rat ovde
[SPEAKER_01] da nas priječe
[SPEAKER_01] da samo samostalima
[SPEAKER_01] evo ako želite usporediti
[SPEAKER_01] to je usporedba
[SPEAKER_01] iako kažem
[SPEAKER_01] ono je bilo 91.
[SPEAKER_01] mi smo bili dio države
[SPEAKER_01] jedne
[SPEAKER_01] nije bilo procesa
[SPEAKER_01] koji su prošli
[SPEAKER_01] Ukrajini
[SPEAKER_01] koji su se dogodili
[SPEAKER_01] u proteklih
[SPEAKER_01] 35 godina
[SPEAKER_01] gdje je Ukrajina
[SPEAKER_01] bila samostalna
[SPEAKER_01] od trenutka
[SPEAKER_01] kada je se raspo
[SPEAKER_01] Sovjetski savez
[SPEAKER_01] pa ona geostrategija Rusije
[SPEAKER_01] i dio geostrategičkog
[SPEAKER_01] položaja Ukrajine
[SPEAKER_01] u toj Rusiji
[SPEAKER_01] nije se dogodio Majdan
[SPEAKER_01] nije se dogodilo
[SPEAKER_01] ostali stvari
[SPEAKER_01] od Majdana
[SPEAKER_01] do 2022. godine
[SPEAKER_01] to se ništa toga
[SPEAKER_00] Presretnuti razgovori
[SPEAKER_00] Viktorije Nulandi
[SPEAKER_01] ekipe
[SPEAKER_01] odnosno puć
[SPEAKER_01] dakle to sve se nije dogodilo
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] preto me nemate
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] šta s čim uspoređivati
[SPEAKER_01] i ovo svi koji uspoređujete
[SPEAKER_01] opet marketing
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] da bi proizvjeli emocije
[SPEAKER_01] su osjećanja
[SPEAKER_01] sa Ukrajinom
[SPEAKER_01] naime
[SPEAKER_01] svaki normalan čovjek
[SPEAKER_01] se suosjeća
[SPEAKER_01] sa patnjama Ukrajinaca
[SPEAKER_01] i mi
[SPEAKER_01] poštujemo
[SPEAKER_01] i volimo
[SPEAKER_01] Ukrajinski narod
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] ne možete staviti
[SPEAKER_01] znak jednakosti
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] Ukrajinskog vodstva
[SPEAKER_01] i Ukrajinskog naroda
[SPEAKER_01] kao što ne možete
[SPEAKER_01] staviti znak jednakosti
[SPEAKER_01] između Putina
[SPEAKER_01] i Ruskog naroda
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to nisu
[SPEAKER_01] znak jednakosti
[SPEAKER_01] i to nisu ljudi
[SPEAKER_01] koji se bore
[SPEAKER_01] za svoje
[SPEAKER_01] i koji ih previše
[SPEAKER_01] briga za svoj narod
[SPEAKER_01] jer da jest
[SPEAKER_01] nikad ne bi toliko
[SPEAKER_01] miliona mrtvih bilo
[SPEAKER_01] ti ljudi su
[SPEAKER_01] na pozicijama
[SPEAKER_01] zbog svojih
[SPEAKER_01] drugih ciljeva
[SPEAKER_01] a ruski narod
[SPEAKER_01] i Ukrajinski narod
[SPEAKER_01] im služi
[SPEAKER_01] za potkusurivanjem
[SPEAKER_01] i nažalost
[SPEAKER_01] oni su uvijek žatva
[SPEAKER_01] to je ono što bi mogo
[SPEAKER_01] reći za
[SPEAKER_01] Hrvatsku
[SPEAKER_01] domovinski rat
[SPEAKER_01] a posebno
[SPEAKER_01] ako ćemo gledati
[SPEAKER_01] poticijalne sukove
[SPEAKER_01] što ste spomenuli
[SPEAKER_00] rekli ste
[SPEAKER_00] a bude li ih
[SPEAKER_00] bit će kreirani
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] bit će kreirani
[SPEAKER_01] namjerno
[SPEAKER_01] jer se hoće
[SPEAKER_01] postići nestabilnost
[SPEAKER_01] zbog ciljeva
[SPEAKER_01] među ostalima
[SPEAKER_01] kao što sam rekao
[SPEAKER_01] primjer jedan
[SPEAKER_01] vrlo jednostavan primjer
[SPEAKER_01] oni moraju
[SPEAKER_01] da bi uveli
[SPEAKER_01] Central Bank Digital Currency
[SPEAKER_01] za one koji ne znaju
[SPEAKER_00] to je digitalni euro
[SPEAKER_01] digitalni euro
[SPEAKER_01] koji je u procesu
[SPEAKER_01] u desetom mjesecu
[SPEAKER_01] će se odlučivati
[SPEAKER_01] što dalje s tim procesom
[SPEAKER_01] i ja sam ubradio
[SPEAKER_01] s mojim emisijama
[SPEAKER_01] tko želi pogledat
[SPEAKER_01] što je to
[SPEAKER_01] Central Bank Digital Currency
[SPEAKER_01] to je nešto što je
[SPEAKER_01] potpuno nepotrebno
[SPEAKER_01] i onda se postaje pita
[SPEAKER_01] a zašto ga uvode
[SPEAKER_01] uvode ga zbog kontrole
[SPEAKER_01] žele kontrolirati
[SPEAKER_01] naše novce
[SPEAKER_01] žele eliminirati
[SPEAKER_01] posljednika banke
[SPEAKER_01] i žele preko
[SPEAKER_01] centralnih banaka
[SPEAKER_01] kroz digitalni novčanik
[SPEAKER_01] i digitalni novac
[SPEAKER_01] kontrolirati
[SPEAKER_01] što mi radimo
[SPEAKER_01] koliko trošimo
[SPEAKER_01] i to će sve moći
[SPEAKER_01] vrlo jednostavno
[SPEAKER_01] uz programiranje
[SPEAKER_01] jer taj novac
[SPEAKER_01] i program je biran
[SPEAKER_01] kako bi ljude
[SPEAKER_01] naterali da to prihvate
[SPEAKER_01] a moraju krijati
[SPEAKER_01] neku krizu
[SPEAKER_01] kao što su pandemiju
[SPEAKER_01] kao što su ratove
[SPEAKER_01] gdje će ljudi u strahu
[SPEAKER_01] tražiti rješenje
[SPEAKER_01] pa ćemo reći
[SPEAKER_01] evo ti rješenje
[SPEAKER_01] evo zamislimo
[SPEAKER_01] ajmo riš
[SPEAKER_01] zamislimo novu pandemiju
[SPEAKER_01] zamislimo novu potencijalnu pandemiju
[SPEAKER_01] u kome se taj patogen
[SPEAKER_01] širi
[SPEAKER_01] virus se širi
[SPEAKER_01] dodirom
[SPEAKER_01] dakle kontaktom
[SPEAKER_01] kroz tekućine ljudske
[SPEAKER_01] ili dodirom
[SPEAKER_01] je li idealno tada vrijeme
[SPEAKER_01] da kažete ljudima
[SPEAKER_01] nemojte gotovinom plaćati
[SPEAKER_01] zaradi ćete se
[SPEAKER_01] koristite samo digitalni novac
[SPEAKER_01] a imate evo digitalni naučanik
[SPEAKER_01] imate digitalni novac
[SPEAKER_01] rješenje imate
[SPEAKER_01] ajmo gotovinu ukinuti
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] pa da se ne širi bolest
[SPEAKER_01] savršeno
[SPEAKER_01] zamislimo
[SPEAKER_01] jer to nemoguće da se dogodi
[SPEAKER_00] pa ništa nije nemoguće
[SPEAKER_01] meni izgleda vrlo moguće
[SPEAKER_01] koliko?
[SPEAKER_01] prošli je bio
[SPEAKER_01] zrakom šireno
[SPEAKER_01] ovaj može biti šireno
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] neki
[SPEAKER_01] ebola
[SPEAKER_01] ebola je recimo bolest
[SPEAKER_01] koja se može širiti dodirom
[SPEAKER_01] i samo kažu
[SPEAKER_01] evo ga
[SPEAKER_01] došla je bolest
[SPEAKER_01] ovo ono
[SPEAKER_01] svi u strahu
[SPEAKER_01] mediji krenu
[SPEAKER_01] svaki dan ponavljaju
[SPEAKER_01] i mi kažemo
[SPEAKER_01] nećemo koristiti gotovinu
[SPEAKER_01] je li tako?
[SPEAKER_01] maske smo kupili sad
[SPEAKER_01] bilo tako par miliju
[SPEAKER_01] a ovo maske
[SPEAKER_01] sad se maske
[SPEAKER_01] imaju smisla
[SPEAKER_01] jer kapicino se može širiti
[SPEAKER_01] to su te ljudske tekućine
[SPEAKER_01] i ne mojemo plaćati gotovinom
[SPEAKER_01] zato što se možemo zaraziti
[SPEAKER_01] tamo plaćati digitalni novac
[SPEAKER_01] i rješili su problem
[SPEAKER_01] s jednom pandemijom
[SPEAKER_01] se nas sve natjele
[SPEAKER_01] da prihvatimo
[SPEAKER_01] da imamo digitalni novac
[SPEAKER_01] da se ukrine gotovina
[SPEAKER_01] i da nas mogu kontrolirati
[SPEAKER_00] tko zna
[SPEAKER_00] postoji li kakav
[SPEAKER_00] kako kažete vi
[SPEAKER_00] dobro ja ću reći u stvari
[SPEAKER_00] virus
[SPEAKER_00] patogen
[SPEAKER_00] koji se širi
[SPEAKER_00] razmišljanjem
[SPEAKER_00] to ne bi bilo loše
[SPEAKER_01] ima ga
[SPEAKER_01] i stano se širi
[SPEAKER_01] i dolazi
[SPEAKER_01] iz mainstream media
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] najopasniji virus
[SPEAKER_01] koji ste mogli
[SPEAKER_01] posvjedočiti su
[SPEAKER_01] mainstream media
[SPEAKER_01] i njihove laži
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] ajde sad
[SPEAKER_00] da doista
[SPEAKER_00] dovršimo
[SPEAKER_00] rekli ste mi
[SPEAKER_00] o kreiranim ratovima
[SPEAKER_00] kako vidite
[SPEAKER_00] hrvatsku budućnost
[SPEAKER_00] evropsku budućnost
[SPEAKER_00] ne mislim samo
[SPEAKER_00] u ekonomskom smislu
[SPEAKER_00] u političkom
[SPEAKER_00] kako vidite
[SPEAKER_00] kvalitetu naših života
[SPEAKER_00] u vremenu
[SPEAKER_00] koje dolazi
[SPEAKER_01] pa ja vidim
[SPEAKER_01] da će biti
[SPEAKER_01] decline
[SPEAKER_01] dakle spuštanje
[SPEAKER_01] kvalitete života
[SPEAKER_01] povećanje će
[SPEAKER_01] inflacije biti
[SPEAKER_01] razlog povećanje
[SPEAKER_01] inflacije će biti
[SPEAKER_01] dodatno naružavanje
[SPEAKER_01] ljudi to olako su prihvatili
[SPEAKER_01] da troše tolike novci
[SPEAKER_01] da se dodatno zadužuju
[SPEAKER_01] i da smanjuju vrijednost
[SPEAKER_01] svoje imovine
[SPEAKER_01] i svoje štiževine
[SPEAKER_01] nekoj vrijeme će
[SPEAKER_01] dojam
[SPEAKER_01] boljeg života
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] prisutan
[SPEAKER_01] s brojkama
[SPEAKER_01] evo primjer je
[SPEAKER_01] samo prije izbora
[SPEAKER_01] je Plenković svima
[SPEAKER_01] podigo plaću
[SPEAKER_01] u javnom sektoru
[SPEAKER_01] i tada to nikom
[SPEAKER_01] nije bio alarm
[SPEAKER_01] poslijeg godinu dana
[SPEAKER_01] imamo inflaciju
[SPEAKER_01] i sada je
[SPEAKER_01] pročio išuđivanje
[SPEAKER_01] koliko nam je
[SPEAKER_01] nalasla potrošnja
[SPEAKER_01] javnog sektoru
[SPEAKER_01] na sada plaću
[SPEAKER_01] u javnom sektoru
[SPEAKER_01] ti ljudi koji su primili
[SPEAKER_01] veće plaće
[SPEAKER_01] imali su dojam
[SPEAKER_01] dobrog života
[SPEAKER_01] super mi je plaća
[SPEAKER_01] privatni sektor
[SPEAKER_00] to ne može pratiti
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] političari su
[SPEAKER_01] dobili sad
[SPEAKER_01] 2000 i nešto
[SPEAKER_01] da 4000 i nešto
[SPEAKER_01] i sad kažu
[SPEAKER_01] wow
[SPEAKER_01] sad sam bogatiji
[SPEAKER_01] to su sve izgubili
[SPEAKER_01] godinu dana
[SPEAKER_01] kroz inflaciju
[SPEAKER_01] ili će još malo
[SPEAKER_01] im je ostalo
[SPEAKER_01] tog časa
[SPEAKER_01] nisu to razmišljali
[SPEAKER_01] i sad se
[SPEAKER_01] češu za glavu
[SPEAKER_01] to je kratka pamet
[SPEAKER_01] tako funkcioniraju
[SPEAKER_01] svi
[SPEAKER_01] političari znaju
[SPEAKER_01] kao što je Plenković
[SPEAKER_01] da imamo kratku pamet
[SPEAKER_01] da tako funkcioniraju
[SPEAKER_01] i on to stalno koristi
[SPEAKER_01] dogod bi budemo
[SPEAKER_01] slijedali takve
[SPEAKER_01] a biramo ih stalno
[SPEAKER_01] doti će nam biti lošije
[SPEAKER_01] dakle očekujem da će nam biti
[SPEAKER_01] znatno lošije
[SPEAKER_01] iako će neko vreme
[SPEAKER_01] biti dojam
[SPEAKER_01] da nam je bolje
[SPEAKER_01] dakle nažalost
[SPEAKER_01] ne mogu prognozirati
[SPEAKER_01] na bolje
[SPEAKER_01] osim ako se nešto
[SPEAKER_01] drastično ne promijeni
[SPEAKER_01] a ne vidim
[SPEAKER_01] ko bi mogao
[SPEAKER_01] nešto drastično promijeniti
[SPEAKER_01] eventualno svijest ljudi
[SPEAKER_01] koji danas gledaju
[SPEAKER_01] ovu emisiju
[SPEAKER_01] i koji mogu
[SPEAKER_01] sve ovo što ja govorim
[SPEAKER_01] provjeriti
[SPEAKER_01] ne samo preko mojih emisija
[SPEAKER_01] nego preko službenih izvora
[SPEAKER_01] samo i malo vremena treba
[SPEAKER_01] neka provjere
[SPEAKER_01] ne proguglaju
[SPEAKER_00] ma samo trebaju
[SPEAKER_00] malo otvoriti um
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] neka provjere
[SPEAKER_01] ne treba i proguglati
[SPEAKER_01] jer google je također
[SPEAKER_01] vas usmiravati
[SPEAKER_01] nego imate izvore informacije
[SPEAKER_01] pročitajte
[SPEAKER_01] pa vidite
[SPEAKER_01] jer Andrija govori
[SPEAKER_01] gluposti
[SPEAKER_01] ili stvarno je negdje
[SPEAKER_01] on to pročito
[SPEAKER_01] pa vidio
[SPEAKER_01] pa je onda
[SPEAKER_01] povezo stvari
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] logično
[SPEAKER_01] i rekao
[SPEAKER_01] gle
[SPEAKER_01] to nam je budućnost
[SPEAKER_01] dakle ne može se
[SPEAKER_01] baš
[SPEAKER_01] očekivati
[SPEAKER_01] da će Evropa
[SPEAKER_01] imati dobru budućnost
[SPEAKER_01] jer u odnosu
[SPEAKER_01] globalih snaga
[SPEAKER_01] Amerike
[SPEAKER_01] Kine
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] Briksa
[SPEAKER_01] i Evrope
[SPEAKER_01] Evropa najlošije stoji
[SPEAKER_00] jeste li kad
[SPEAKER_00] razmišljali
[SPEAKER_00] angažirati se politički
[SPEAKER_01] pa ja sam imao
[SPEAKER_01] puno poziva
[SPEAKER_01] u zadnjih
[SPEAKER_01] pogotovo dvije godine
[SPEAKER_01] čak i poziva
[SPEAKER_01] koji su mi garantirali
[SPEAKER_01] ulazak u Sabor
[SPEAKER_01] za njih sam imao
[SPEAKER_01] za gradski
[SPEAKER_01] za ovoga
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] gradonačenika
[SPEAKER_01] Zagreba
[SPEAKER_01] dvije skupine
[SPEAKER_01] su me pitali
[SPEAKER_01] dvije su
[SPEAKER_01] htjeli pitati
[SPEAKER_01] pa sam rekao da bolje ne
[SPEAKER_01] a dvije su me baš pitali
[SPEAKER_00] da budete kandidat
[SPEAKER_00] za gradonačenika
[SPEAKER_01] da se politički angažiram
[SPEAKER_01] moj odgovor bio
[SPEAKER_01] vrlo jednostavni
[SPEAKER_01] ja sam poduzetnik
[SPEAKER_01] koji sa svojom čeri
[SPEAKER_01] koja je rodila
[SPEAKER_01] prije tri mjeseca
[SPEAKER_01] radi biznise
[SPEAKER_01] da bi ja otišao
[SPEAKER_01] u politiku
[SPEAKER_01] ja moram
[SPEAKER_01] sa svojom djecom
[SPEAKER_01] gdje mi je sin
[SPEAKER_01] završava sada
[SPEAKER_01] magisteri još u Beću
[SPEAKER_01] najmlađak čer će
[SPEAKER_01] diplomirati ove godine
[SPEAKER_01] na Argonoskom fakultetu
[SPEAKER_01] i ja jednostavno
[SPEAKER_01] dok oni ne postanu
[SPEAKER_01] svoji ljudi
[SPEAKER_01] biznis kojeg radim
[SPEAKER_01] ne mogu napustiti
[SPEAKER_01] jer jednostavno
[SPEAKER_01] neće imat od čega živjeti
[SPEAKER_01] niti oni
[SPEAKER_01] niti se školovati
[SPEAKER_01] a da ne kažem
[SPEAKER_01] da sam dobio unuku
[SPEAKER_01] i prema tome
[SPEAKER_01] moji su praktični razlogi
[SPEAKER_01] zašto ovog trenutka
[SPEAKER_01] uopće ne mogu si priuštiti
[SPEAKER_01] da se bavim nečim drugim
[SPEAKER_01] jer ja smatram
[SPEAKER_01] da se čovjek treba
[SPEAKER_01] baviti politikom
[SPEAKER_01] zato što hoće
[SPEAKER_01] pridonijeti
[SPEAKER_01] dobro svom društvu
[SPEAKER_01] i da predstavljam narod
[SPEAKER_01] za narod
[SPEAKER_01] u ime naroda
[SPEAKER_01] a ne
[SPEAKER_01] da dođu u biznisu
[SPEAKER_01] pa da mu to bude
[SPEAKER_01] jedini biznis od kojeg je nešto
[SPEAKER_01] sebi prvi put u životu zaradio
[SPEAKER_01] ja 35 godina
[SPEAKER_01] kao poduzetnik
[SPEAKER_01] sedam različitih sam biznisa
[SPEAKER_01] započinio
[SPEAKER_01] od tih sedam
[SPEAKER_01] još uvijek šest
[SPEAKER_01] postoju
[SPEAKER_01] postoje
[SPEAKER_01] i ja od prvog dana
[SPEAKER_01] svog poduzetnog života
[SPEAKER_01] zarađujem za svoj život
[SPEAKER_01] i za svoj obitelj
[SPEAKER_01] i nikad nisam
[SPEAKER_01] dobio iz budžeta
[SPEAKER_01] niti poticaj
[SPEAKER_01] niti ga tražio
[SPEAKER_01] niti bio započinio
[SPEAKER_01] negdje da bi bio
[SPEAKER_01] dakle ja nemam taj koncept
[SPEAKER_01] u svojoj glavi
[SPEAKER_01] da bi došao negdje
[SPEAKER_01] u neku
[SPEAKER_01] političku sjenu
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] se ukljebio
[SPEAKER_01] za dobru plaću
[SPEAKER_01] i eto tamo nešto glumio
[SPEAKER_01] nekog političara
[SPEAKER_01] ne ja
[SPEAKER_01] ja kad bi išao stvarno u to
[SPEAKER_01] ja bi morao napustiti
[SPEAKER_01] sve ovo što sam do sad radio
[SPEAKER_01] a to si ne mogu priuštiti
[SPEAKER_00] gospodine klariću
[SPEAKER_00] hvala vam danas
[SPEAKER_00] na dolasku
[SPEAKER_01] hvala vam na pozivu
[SPEAKER_00] bili ste baš odlični
[SPEAKER_00] Andrija klarić
[SPEAKER_00] voditelj
[SPEAKER_00] autor podcasta
[SPEAKER_00] slobodni
[SPEAKER_00] slobodno odekle
[SPEAKER_00] pogledajte podcast slobodni
[SPEAKER_00] ne samo podcast
[SPEAKER_00] mrežnicu
[SPEAKER_00] kako biste
[SPEAKER_00] vidjeli
[SPEAKER_00] pogledali
[SPEAKER_00] čuli
[SPEAKER_00] sve ono
[SPEAKER_00] o čemu je danas
[SPEAKER_00] gospodin klarić ovdje govorio
[SPEAKER_00] hvala vam
[SPEAKER_00] najljepša što nas pratite
[SPEAKER_00] e da
[SPEAKER_00] i htjela sam još nešto reći
[SPEAKER_00] drugi put se možda
[SPEAKER_00] i ne vidimo
[SPEAKER_00] a sad ovo ću ostaviti
[SPEAKER_00] vama na razmišljanje
[SPEAKER_00] lijep pozdrav