[SPEAKER_00] Dragi gledatelji, dragi slušatelji, evo danas imam posebnu čast predstaviti vam i razgovarati sa doktorom znanosti, ocem Božđarom Nađem, Isusovcem, dugogodišnjim postulatorom kauze beatifikacije i kanonizacije Blaženog Ivana Merca.
[SPEAKER_00] Ja sam Patra Nađo poznala kao srednje školka, vodio je hodočašće na koje sam išla sa prijateljima, tada su to vodili naravno Isusovci iz Palmotićeve i cijeli ustvari njegov, sve što ja.
[SPEAKER_00] nekako imam i ljubav i štovanje svega prema blaženom Ivanu Mercu je posljedica promocije i širenja istine o njemu od Patra Nađa.
[SPEAKER_00] Povod za ovaj razgovor je da je prošlog tjedna u petak dvadeset četiri je u bazilici srca isusova u zagrebu predstavljena njegova nova knjiga ivan merc stup crkve božje dakle knjiga govori o dakle poznatom hrvatskom laiku intelektualcu svecu i svecu mladih blaženiku u ovom trenutku još uvijek, koji je živio samo 32 godine, a ostavio je dubok trag u Hrvatskoj crkvi, promicao je liturgijsku obnovu, katoličku akciju, euharistijski apostolat i odgoj mladih pod geslom žrtva Euharistija apostolat.
[SPEAKER_00] Papa Ivan Pavao II proglasio je Ivana Merica Blaženim dvije treće godine u Banjoj Luci.
[SPEAKER_00] Ja sam isto bila tamo, to je bio jedan predivan događaj i jedno kupljanje Hrvata da mu se iskaže štovanje koje on doista zaslužuje.
[SPEAKER_00] Danas se nastavlja njegov proces kanonizacije, a otac Nađe je više od četiri desetljeća u stvari najbliži poznavati njegovog života i njegove duhovnosti.
[SPEAKER_00] Evo, pate Nađe, hvala što ste došli.
[SPEAKER_01] Zahvaljujem na posjetu i srdačno pozdravljam sve gledatelje, slušatelje i ostale, ali vaše suradnike.
[SPEAKER_00] Hvala vam i evo čestitam na novoj knjizi Ivan Merc, stup Crkve Bože koja je predstavljena prošli tjedan.
[SPEAKER_00] Evo što vas je potaknulo nakon toliko godina rada na kauzi, napišite upravo ovu knjigu i što je njezina glavna poruka da pojednostavimo?
[SPEAKER_01] Ova knjiga u stvari se pripremala puno godina.
[SPEAKER_01] To nije da je ono u zadnji čas nešto skupljeno itd.
[SPEAKER_01] Ja sam to još prvi, oni prilozi, prvi tekstovi su još za vrijeme moga studija specializacije, kada sam pripremao doktorat.
[SPEAKER_01] Onda je već dobar dio toga materijala bilo prikupljeno.
[SPEAKER_01] A onda sa godinama sam to malo povećavao, povećavao dok nije konačno došlo vrijeme da to sve lijepo sredimo i da ta knjiga konačno ugleda svjetlo dana.
[SPEAKER_01] Mislio sam iz početka da bi se knjiga zvala Crkva u životu i djelovanju Blaženog Venera Merca.
[SPEAKER_01] Međutim, u zadnjih ne znam par mjeseci, na jedanput mi je došla ideja druga za ovaj naslov.
[SPEAKER_00] Crkve Božje.
[SPEAKER_01] Kako je došlo do toga?
[SPEAKER_01] Dakle, to nije moje iznašašće, nisam ja to izmislio niti formulirao tako, nego sam ja jednostavno preuzeo taj izričaj, taj izraz tu Crkve Božje od.
[SPEAKER_01] Od doktora Čedomila Čekade.
[SPEAKER_01] Naši gledatelji, slušatelji ne znam koliko znaju koji je bio on, pa moram vrlo ukratko reći.
[SPEAKER_01] On je bio rođeni brat sarajevskog nadbiskupa, doktora Smiljana Čekade.
[SPEAKER_01] A doktor Čedomil Čekada je bio kanonik Vrhovosanske nadbiskupije i, sad ono što je najvažnije, mislim u ovom našem slučaju reći, on nam je bio prije drugog svjetskog rata, odnosno do 45.
[SPEAKER_01] godine, ono što je veličasni Živko Kusić bio za bio za vrijeme komunističkog režima kod nas, tojest najbolje katoličko pero, katoličnog novinarstva u predratnoj tadašnjoj tamnici naroda, nazovimo je, znamo kako se zvala, jel'ja?
[SPEAKER_01] Tako da je on prekrasne članke pisao i tako.
[SPEAKER_01] I onda je napisao jedan članak, doktor Čedomil, za petu obljetnicu smrti Blaženog Ivana Merca, to je bilo 1933.
[SPEAKER_01] godine i objavio u Katoličkom tjedniku.
[SPEAKER_01] Jedan lijepi komemorativni članak gdje on opisuje se njegove vrline itede I onda u tom članku ima jedna rečenica izvanredno zanimljiva i velio on ovako, Ivan Merc nikad nije obuko reverendu, tojest nije bio klerik, ali, a bio je stup Crkve Božje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] E to mi se najviše svidjelo i tako jest.
[SPEAKER_01] Ako vas, ako jedan kanonik, sarajevski, to je njegov suvremenik, ga je ovako definirao iz onoga vremena kad su zajedno živjeli i pratio njegov rad, djelovanje, onda je to za nas mjerodavno.
[SPEAKER_01] I onda sam uzeo taj naslov.
[SPEAKER_00] Prekrasan naslov.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o Ivanu Mercu, dakle o njegovom životu, njegove duhovnosti, koji trenutak iz Mercova života vas i danas najviše dirne i zašto?
[SPEAKER_01] Jo, ima puno toga, znate.
[SPEAKER_00] Zna.
[SPEAKER_01] Ali to ovisi o fazama mog isto odrastanja, dozrijevanja itd.
[SPEAKER_01] Ja sam se sa Blaženim Mercom upoznao u srednjoj školi kao gimnazijalac.
[SPEAKER_01] Zadnja dva razreda, treći i četvrti gimnazije u Slavonskom Brodu, tamo gdje sam.
[SPEAKER_01] pohađao gimnaziju i gdje sam ju završio.
[SPEAKER_01] To mi je župnik, tadašnji veliki častnik Mihaljev, posudio tu knjigu od doktora Knivalda.
[SPEAKER_01] I onda sam ja tu knjigu čitao, a u Knivaldovom životopisu imate puno izvodaka iz dnevnika Blaženog medca.
[SPEAKER_01] I mene su se najviše dojmili taj dnevnik, to je u onako kratko, sažeto bilo, odnosno izabrani dijelovi.
[SPEAKER_01] Praktički, kao da sam čitao samoga sebe.
[SPEAKER_01] Naime, kod Blaženog medca imate dokumentirano.
[SPEAKER_01] da mi njega možemo pratiti u njegovom odrastanju i razvoju.
[SPEAKER_01] Imate na Katoličkom radiju onu lijepu emisiju svaki dan kad govore o svecu dana, jel, onda navode kaže sveci se ne rađaju, svecem se postaje.
[SPEAKER_01] Evo to kod Blažnog Merca možemo savršeno pratiti od njegovog djetinjstva, posebno od njegove mladosti, pa onda evo sve do kraja njegovog života.
[SPEAKER_00] I gdje vi kad kažete da kroz taj njegov dnevnik vidite da je on postajao svetac?
[SPEAKER_01] Dakle on je zanimljivo bio vrlo otvoren i on je svoj dnevnik napisao svojim najboljim prijateljem.
[SPEAKER_01] Evo kaže da napišem, da se povjerim sumne prijatelju itd.
[SPEAKER_01] Tako da je on vrlo otvoreno pisao o svim svojim poteškoćama, sumnjama, problemima.
[SPEAKER_01] Pa oni imaju i one momente zaljubljenosti, jel i onu djevojku kretu itd.
[SPEAKER_01] Pa je o tome puno pisao.
[SPEAKER_01] Dakle, proživljavao jednu mladosti kao i svaki mladi čovjek, jel što proživi i onda njegove refleksije, ali već se vidi od početka prisutan elementat duhovnosti, vjere.
[SPEAKER_01] Naprimjer, išao je u opatiju, poslali su ga roditelji malo na odmor, nakon nature.
[SPEAKER_01] I onda išao je tamo na misu, međutim, kaže, bilo puno svijeta, nisam mogao biti na misi itd.
[SPEAKER_01] Pa onda drugom zgodom u dnevnik opet bilježi da je propustio dvije mise, pa kaže, pa ne mogu se ja igrati, dragi Bogu, pa ne smijem tako, itd.
[SPEAKER_01] Tako da je već u tom periodu, već kaže, već kad je bio pred maturu, već se vidi prisutnost savjesti, religioznosti, obaveze prema Bogu, prema vršenju kršćanskih dužnosti i to.
[SPEAKER_01] Ali onda ima, imao je on i poteškoća i sumnji u vjeri itede u tim prvim godinama.
[SPEAKER_01] A onda malo pomalo je prevladavala milost.
[SPEAKER_01] I onda odlučujući momenat tu u vašim pitanjima spominjete period rata, evo.
[SPEAKER_00] On je u stvari bio u ratu i on je, međutim, htjela bih još samo nešto pjevati vezano za njega.
[SPEAKER_00] Rekli ste i sami živio kao lajk bez svećeničke formacije ili redovničke formacije, a ipak je postao u stvari duboki mistik i apostol vjere.
[SPEAKER_00] Dakle, na neki način on je pokazao da je moguće, pokazao nam je opet da je moguće živjeti vjeru u svijetu i upravo ta lajčka njegova komponenta je nešto, bio je ispred svog vremena po tome, ja bih rekla.
[SPEAKER_00] Opet Crkva je to prepoznala.
[SPEAKER_00] Evo citirali ste kanonika Sarajevskog koji ga je nazvao stupom Crkve Božje.
[SPEAKER_01] Ne, gledajte ovako, u Mercu se jasno može vidjeti djelovanje Božje milosti u njegovoj duši, u njegovom životu.
[SPEAKER_01] Očito je da ga milost Božja sve više poticala, privlačila.
[SPEAKER_01] Posebno je on bio osjetljiv za umjetnost, pa je preko umjetnosti i književnosti dolazio do istine, dobrote i ljepote, ali već je on i sklon bio malo i filozofiranju.
[SPEAKER_01] Ali znate što, prije nego što idemo dalje na tu temu, za naše slušatelje i gledatelje da sasvim kratko kažemo periode njegovog života.
[SPEAKER_00] Može super.
[SPEAKER_01] Ali to je važno.
[SPEAKER_01] Dakle, on je rođen u Banjeluci 16.
[SPEAKER_01] prosinca 1896.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Onda je krenuo u osnovnu školu.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je ovo da je on dva razreda osnovne škole, drugi i treći, bio u Prijedoru.
[SPEAKER_01] Njegov otac je bio šef željezničke stanice kao austrugarski oficir, pa je onda imao to zaduženje.
[SPEAKER_01] Onda je bio premješten u Prijedoru.
[SPEAKER_01] Tako da je naš dječak, mali Hans Merc, kako su ga zvali roditelji, bio u Prijedoru, onda se vratio natrag u četvrti razred u Banja Luku i onda je krenuo u takozvanu Realku gimnaziju, svih osam.
[SPEAKER_01] razreda.
[SPEAKER_01] Tako su zvali tadašnju gimnaziju Banja Lučka.
[SPEAKER_01] Austro-Ugarska je izgradila tu prekrasnu zgradu, ali imamo i fotografije.
[SPEAKER_01] Nažalost, ona danas više ne postoji.
[SPEAKER_01] Ona je žrtva potresa Banja Lučkog, ono iz 1967.
[SPEAKER_01] godine, ali dobro.
[SPEAKER_01] 1914.
[SPEAKER_01] Blaženi Merc završava gimnaziju, maturira.
[SPEAKER_01] Prije toga, par mjeseci prije toga, on započinje pisati svoj dnevnik.
[SPEAKER_01] A imao je 17.5 godina, pazite, njega su roditelji poslali godinu dana ranije u školu.
[SPEAKER_01] Tako da je on maturu položio sa 18 godina.
[SPEAKER_01] U 18.
[SPEAKER_01] godini je bio.
[SPEAKER_01] Nakon toga su ga roditelji poslali u Vojnu akademiju u Bečko Novo Mjesto jer je i majka i otac željeli da bude i on oficirao u strugarske vojske kao što mu je bio otac.
[SPEAKER_01] Međutim, on nije imao volju za to.
[SPEAKER_01] On je već u školovanju, za vrijeme školovanja, on je pokazivao veliku naklonost i želju za književnošću, umjetnošću, ali posebno književnost.
[SPEAKER_01] I izdržao je samo tri mjeseca.
[SPEAKER_01] I za Božić 1914.
[SPEAKER_01] vraća se on u Banja Luku, ostavlja akademiju, i idući odmah mjesec sjećanja odlazi u Beč na fakultet.
[SPEAKER_01] Ali tu sad, moramo reći, jedan vrlo važan moment u njegovom baš to usmjerenju i umjetničkom, književnom, ali i religioznom.
[SPEAKER_01] Na njega je najveći utjecaj u srednjoj školi od svih profesora i on sam to kaže, izvršio dr.
[SPEAKER_01] Ljubav Mir Maraković.
[SPEAKER_01] To je bio isto jedan veliki naš katolički lajk, intelektual.ac, kasnije se on preselio i u Zagreb.
[SPEAKER_01] I oni su jako puno prijateljijevali, ali najprije pod vidom književnosti, jer je profesor Maraković njemu predavao i hrvatski jezik, i književnost, zatim i filozofiju i još jedan predmet.
[SPEAKER_01] Tako da je, evo, recimo u jednoj anketi gdje je Blaženimjerc mu je bilo postavljeno pitanje, kasnije već kao dok je došao u Zagreb, kakvu su ulogu, kakav su utjecaj nad njima vršili njegovi profesori.
[SPEAKER_01] Za Marakovića on lijepo kaže, katolik svjetovnjak spasio me za vječnost.
[SPEAKER_00] Da, koja je uloga dobrih profesora na životu?
[SPEAKER_00] Dobro, i onda je on, dakle, rekao se otišao u pišku.
[SPEAKER_01] Počinje studij, opet nije mogao studirati ono što je želio, književnost, nego je upisao pravo.
[SPEAKER_01] Jer su roditelji željeli majka posebno da ima neko konkretno zanimanje, a književnost, filozofija se skupa, to je bilo zadnju u zraku.
[SPEAKER_01] Dobro, i onda je on to tako., međutim, rat je već izbio i on je bio pozvan u vojsku, odmah nakon šest mjeseci, tamo u veljači 1916.
[SPEAKER_01] godine, odlazi u vojsku.
[SPEAKER_01] Najprije ono osnovno, dakle, poduka u Gracu, i onda skijaški tečaj, ovo ono, i cijela 1916.
[SPEAKER_01] je bila u stvari priprema za odlazak na bojište.
[SPEAKER_01] I onda odlazi na bojište talijansko, 1917.
[SPEAKER_01] i 1918.
[SPEAKER_01] I za cijelo to vrijeme, to je zanimljivo i dok je bio i u vojnoj akademiji, i početak studija, i pogotovo u ratu, on vodi dnevnik.
[SPEAKER_01] I to je nešto predragocjeno, pogotovo taj njegov ratni dnevnik gdje on u susretu svakodnevnom, znači susret sa smrću, granate padaju, ovo, ono, je li to on sve?
[SPEAKER_00] To su strašne klone iz I.
[SPEAKER_00] svjetskog rata gdje je toliko ljudi ubijeno, dakle taj rat je na njega, to sam ja sagledala.
[SPEAKER_01] Onda je on, veli on kad je izašao iz rata, onda je rekao, kaže, do rata je moj katolicizam bio estetski katolicizam.
[SPEAKER_01] Dakle, vjeruje više promatrao kroz umjetnost, kroz lepotu itd.
[SPEAKER_01] Ali sad kaže, nakon rata, sad sam ja spoznao što je ono pravo i bitno.
[SPEAKER_01] Tako da vi imate, evo to moram pročitati, barem ono osnovno i upozoriti naše slušatelje da je to nešto izvanredno.
[SPEAKER_01] Dakle, 5.
[SPEAKER_01] veljače 1918.
[SPEAKER_01] Dakle, on je još na talijanskom bojištu, a već se nazire pomalo kraj rata.
[SPEAKER_01] I piše on ovako.
[SPEAKER_01] Izišao je proglas po kojem bih mogao dobiti tromjesečni dopust za nastavak studija.
[SPEAKER_01] Strah me toga, bojim se gladi i držim da se neću moći po svemu posvetiti studiju.
[SPEAKER_01] I sad on navodi odluke, šta je on odlučio, kako će živjeti sad nakon rata.
[SPEAKER_01] I to stvarno je proveo do onog najsavjesnijeg.
[SPEAKER_00] Neću vam moći te odlučiti.
[SPEAKER_01] Velio ovako.
[SPEAKER_01] Gledat ću ponizno vršiti Božju volju, da ne budem oduše pohlepan.
[SPEAKER_01] za znanjem.
[SPEAKER_01] Nauka ne smije biti sama sebi svrhom.
[SPEAKER_01] Ona mora u zaslu ljepotu koju sama u sebi krije pridonijeti nešto kraljevstvu Božjem na zemlji.
[SPEAKER_01] Dakle, on već ima taj pojam suradnja, ostvarivanje Božjeg kraljevstva i on treba da se uključi.
[SPEAKER_01] Nadalje piše.
[SPEAKER_01] Mislim zato da u zaslu svoj ljubav prema svojoj instituciji svaki čovjek mora socijalno živjeti, živjeti u životu i potpomagati one koji trpe.
[SPEAKER_01] Jer nauka je produkt trpljenja itd.
[SPEAKER_01] Mislim kao Đak raditi u društvu, svetoga Vinka, internacionalna religiozna pozadina, dakle karitativna.
[SPEAKER_01] I to je stvarno se ostvarilo.
[SPEAKER_01] Kad je došao u Pariz, on se uključio, mislim da je poželio.
[SPEAKER_01] Dakle, tamo raditi, a onda i u Hrvatskoj, tojest Hrvatska to je društvo koje je bilo u Bejću osnovano za katoličke hrvatske studente.
[SPEAKER_01] Kaže, nacionalno-religiozna pozadina.
[SPEAKER_01] Nastojati, i sad on je nevron, upravo najvjerojatnije koliko ga je Boža milost poticala na jedan asketizski život, konkretno se to ostvarivalo u postu.
[SPEAKER_01] Piše sad još za vrijeme rata.
[SPEAKER_01] Nastojat onda valja da samo dva puta dnevno jedem.
[SPEAKER_01] Tako da sam materijalno slobodan.
[SPEAKER_01] Nasvladavanje tijela ne smijem zaboraviti.
[SPEAKER_01] Tvrd ležaj, rano ustajati, kad, kad strogo posjetiti da u svakom momentu mogu raditi sa svojim tijelom što je meni volja.
[SPEAKER_01] I tako je i bilo.
[SPEAKER_01] Svjedoci njegovi kolege sa studija su sve to potvrdili.
[SPEAKER_01] Onda njega zdravlje ili je tjelesne ljepote isto važno.
[SPEAKER_01] I sad ovo su izvanredne misli njegove, kaže Boga zaboraviti nikada, težiti ne prestano za ujedinjenjem s njime.
[SPEAKER_01] Svaki dan, po najboljem zoru, upotrijebiti jedino za razmišljanje, molitvu i to po mogućnosti u blizini Euharistije ili kotrete misli.
[SPEAKER_01] Taj sat mora biti izvor dana, u tome satu valja čovjek zaboraviti na cijeli svijet, izgubiti sve brige svijeta, svu nervozu života, biti miran kao okolljavci.
[SPEAKER_01] U tome se satu moraju stvoriti planovi za budući dan, tu se razmišlja o svojim pogrešškama i moli milost da se svlada sva slavost.
[SPEAKER_01] Sada zanimljivo dalje, kaže bilo bi grozno kada ovaj rat ne bi imao nikakve duševne koristi za mene.
[SPEAKER_01] Ne smijemo onako živjeti kao što sam prije rata živio.
[SPEAKER_01] Moram započeti novi preporođeni život u duhu novo spoznatog katolicizma.
[SPEAKER_01] Jedini gospodine, neka mi pomogne jer čovjek sam iz sebe ne može ništa.
[SPEAKER_00] Da, kakve misli oni tada, koliko je on tada imao godina?
[SPEAKER_00] On je imao tada 21 godina, 21 godina je 2 mjeseca.
[SPEAKER_00] godina, kakvo promišljanje, kakvo zrelo promišljanje, to što kažete da je imao posebne milosti.
[SPEAKER_01] To su obitelj rasvjetljenja, ali i ta realnost o prolaznosti života on jako puno spominje u prijašnjim tekstovima, u dnevniku, u ratnom, evo šta je život, život nije uživanje nego žrtva i tako dalje gledajući.
[SPEAKER_00] Slučavanje s ljudima koji su stradali, pogibali, s kojima on bio.
[SPEAKER_01] Dakle, onda je, dakle, rekli ste ćete u kratkorič njegov život, dakle, završio je, on je vratio se natrag u Banja Luku i odmah iduće godine, devetsto devetnaest U 1919.
[SPEAKER_01] nastavlja studij u Beću, dvije godine.
[SPEAKER_00] Pravo, nastavlja studirati.
[SPEAKER_01] Mene roditelji su konačno popustili i on upisao je književnost.
[SPEAKER_01] I to studira 1919.
[SPEAKER_01] 1920.
[SPEAKER_01] A onda dobiva stipendiju iz Pariza, odnosno iz Francuske, a to je zahvaljujući našem isusovcu Patu Miroslavu Varinu, koji je imao prijatelje međutim katolicima Francuzima.
[SPEAKER_01] Oni su imali jednu udrugu, zvala se Associacion étranger amicie français, ali je francesec, ale tranže itede Dakle, udruga koja financira i pomaže studentima iz inozemstva da dođu i studiraju u Parizu.
[SPEAKER_01] I on je isposlovao tri stipendije za naše studente i onda je to predložio tadašnjem Hrvatskom katoličkom pokretu, a tu je bio profesor Maraković, već došao u Zagreb i on je bio baš i predsjednik i onda su oni odlučili trojicu studenata i to je bio dakle Merc, tu je bio Štetinec, Juraj Štetinec i Gračanin, Đuro Gračanin, koji je kasnije promijenio studij, studirao teologiju u Francuskoj, postao svećenik i izvrstan dobar svećenik, bio je profesor na KBF-u ovdje u Zagrebu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, onda je on otišao u Pariz, nastavio je sa studijem književnosti.
[SPEAKER_01] I tamo je završio lijepo te dvije godine, prikupljao je materijal za dizertaciju, ipak nije doktorirao u Parizu nego ovdje na Zagrebačkom sveučilištu, ali sa dizertacijom na francuskom jeziku, utjecaj liturgije na francuske pisce, ali to je 23.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, 22.
[SPEAKER_01] godine dolazi u Zagreb i tu sad započinje njegovo djelovanje.
[SPEAKER_01] Odmah dobiva namještenje na Nadbiskupskoj gimnaziji kao profesor francuskog i njemačkog jezika, a onda sve slobodno vrijeme posvećuje odgoju katoličke mladeži u tadašnjoj ordovskoj katoličkoj organizaciji.
[SPEAKER_00] I tako i kroz to djelovanje, dakle, o kojem ćemo malo detaljnije govoriti, ali kako to da je on umro u tako ranoj dobi?
[SPEAKER_01] Zanimljivo je ovo, gledajte, kada svi, mislim svi onako, ljudski govoreći, šteta tako mlad, mogao je toliko toga učiniti itd.
[SPEAKER_01] Međutim, dragi Bog ima svoje planove, ali.
[SPEAKER_01] I sad pazite, on je, reći ću kasnije razlog zašto je umro, on je umro na onoj granici dobnoj, kad je dovoljno mlad da može biti uzor i kao što jeste, ali za mladež, a dovoljno zreo i odraslo, pa to vidimo po svemu onom što je stvorio.
[SPEAKER_00] Da, stvorio je sedam sve.
[SPEAKER_01] Sedam svezaka njegovih sabranih dijela, pazite u 3-2 godine.
[SPEAKER_01] Dovoljno zreo da može biti svima nama odraslima uzor kao što jest, stup Crkve Božje.
[SPEAKER_01] Evo, tako da je to polivalentno njegov odlazak sa ovoga svijeta.
[SPEAKER_01] A što se dogodilo?
[SPEAKER_01] On je išao na operaciju sinusa.
[SPEAKER_01] I nažalost ta operacija nije dobro uspjela i onda je dobio upalu mozga, meningitis.
[SPEAKER_01] Tako da je on umro od meningitisa.
[SPEAKER_00] On je umro stvarit posljedice jednog operativnog zahvata koji sam po sebi nije trebao biti niti opasan, niti u ono vrijeme.
[SPEAKER_00] Rutinski tako.
[SPEAKER_01] U dobi od 31.
[SPEAKER_01] i 5 mjeseci.
[SPEAKER_00] Dakle, 32 godine skoro da.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o njegovom, dakle, apostolatu i njegove aktualnosti, on je bio veliki promotor svakodnevne pričesti, liturgijske obnove, katoličke akcije.
[SPEAKER_00] Koliko su te njegove ideje aktualne danas za crkvu i u Hrvatskoj i u svijetu?
[SPEAKER_01] Kad vi evo i čitate njegov dnevnik, imamo jednu knjižicu koju smo objavili baš kad je bila ona godina Euharistije.
[SPEAKER_01] I onda smo naslov u toj knjižici stavili jednu rečenicu iz njegovog dnevnika, ali koju je napisao još kao maturant, pazite, priča ste izvor života.
[SPEAKER_01] Dakle, već u ono vrijeme kao gimnazijalac on doživljava Euharistiju.
[SPEAKER_00] To je izvršitelj.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] A onda kasnije pogotovo, ali i on je kao student kad god je mogao, gdje god je mogao, redovito išao na sve.
[SPEAKER_01] Ove te više na svetu misiju koji putu svakodnevno, pogotovo u Parizu.
[SPEAKER_00] Da i ono što ste spomenuli da je pisao da je propustio misiju, jer on nije govorio o nedjeljoj misiji, on je govorio o misijama tjednima, da u tom danu nije bio.
[SPEAKER_01] Moramo ipak biti nedjelja misija.
[SPEAKER_00] A ne o nedjelju misiju, da je govorio da je propustio nedjelju misiju i da se s tim ne smiješali.
[SPEAKER_00] Točno, da.
[SPEAKER_00] Razlikuje obavezu od onoga što mu je stalo.
[SPEAKER_00] Obezu od onoga što je slobodno.
[SPEAKER_00] Ali on je uspjevao okupljati jako mnogo mladih ljudi oko sebe.
[SPEAKER_01] E sad, pazite ovako, bez daljnjega, kad vi čitate šta su sve poslije njegove smrti o njemu rekli, onda vidite koliki je on utjecaj imao.
[SPEAKER_01] Ali on je bio jedan u toj grupi katoličkih naših intelektualaca i apostola koji su djelovali u sklopu te Orlove organizacije, Katoličke Orlove organizacije.
[SPEAKER_00] Kako je to bila organizacija, dajte malo protumačiti za naše gledatelje.
[SPEAKER_01] Dakle ovako, sasvim, nastavit ću biti što kraći, jel premda je dobro.
[SPEAKER_01] Evo o tome je napisana i doktorska dizertacija, dr.
[SPEAKER_01] Saša Cera je naprimjer, ovdje je sad prije koliko desettak godina na Filosofskom fakultetu Zagrebačkog sveučilišta, ne katoličkom, nego filozofskom prikazao, kaže, kulturni utjecaj tijelovježbe Ivana Merca i odnose katoličke organizacije na kulturu tijelovježbe u Hrvatskoj itd.
[SPEAKER_00] Da, zanimljivo je da u komunizmu su u stvari sve ovakve udruge i prije drugog svjetskog rata, ovakve u kojima su bile prikazivane kao ustaš, prema tome, to je jedan potpuno krivi.iv, faktografija je kriv.
[SPEAKER_01] To vam je bila katolička organizacija koja je k nama došla, nije izvorno kuda osnovana, nego je k nama došla iz Češke, iz Čehoslovačke, preko Slovenije.
[SPEAKER_01] Dakle, konec 19.
[SPEAKER_01] stoljeća, tamo se bilo razvijalo sokolsko društvo, međutim, to je bilo vrlo liberalno društvo.
[SPEAKER_01] Onda su u Katolici i Češki, i Slovački vidjeli da ne mogu svoju djecu slati u ta liberalna okruženja gdje se i njihova vjera i moral dovodi u pitanje, onda su osnovali Orlove.
[SPEAKER_01] I tako da je to kao reakcija.
[SPEAKER_01] I onda je to Orlovstvo prije Prvog svjetskog rata već ošlo u Sloveniju i vrlo se lijepo razvilo, izvanredno, a onda nakon završetka Prvog svjetskog rata je došlo k nama.
[SPEAKER_01] jedna tisuća devetnaest već se počinju osnivati prva društva da bi se onda osnovalo nakon onog čuvenog mariborskog sleta gdje je bio veličanstven ovaj baš međunarodni slete orlovske mladeži katoličke iz češke slovačke Iz Češke Slovenije.
[SPEAKER_01] Onda su naši išli kao gosti tamo i oduševili se i onda su počeli osnivati orovska društva.
[SPEAKER_01] Ali u jedinstvu sa Slovencima, to je zanimljivo, pa je bila osnovana takozvana Jugoslavijska orovska zveza.
[SPEAKER_01] Bila su dva podsaveza, podsavez u Ljubljani i podsavez u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ali je vrlo brzo se pokazalo da to ne ide zajedno i onda su se naši lijepo, ali zbog čega?
[SPEAKER_01] Zbog Americe je već bio tu, počeo djelovati i on je najviše utjecao na tu duhovnu stranu katoličku orovske organizacije.
[SPEAKER_01] u Orlovskoj organizaciji i onda su se odjelili.
[SPEAKER_01] Tako da je onda osnovano 16.
[SPEAKER_01] prosinca 1923.
[SPEAKER_01] godine Hrvatski Orlovski savez.
[SPEAKER_01] I taj savez je okupio, dakle, sva Orlovska društva koja su već postojala, jel i onda se to razvilo tako da je to bila u to vrijeme najjača naša katolička organizacija za mladež.
[SPEAKER_01] Ali pazite ovako, u ono vrijeme još su bili odvojeni, posebno mladići, posebno djevojke, jel.
[SPEAKER_01] A onda su djevojke, godinu, dvije, mislim, dvadeset pet godine su osnovaleana je u Šibeniku, sve za Hrvatskih orlica.
[SPEAKER_01] Tu je na čelu Mariza Stanković bila, ona je bila izabrana za predsjednicu i tako su te dvije organizacije međusobno surađivale i zlatna knjiga koju je Merc napisao i pripremio, to je bila zajednička.
[SPEAKER_01] I sve skupa to je vrlo lijepo trajalo, mislim, razvijalo se do 1929.
[SPEAKER_01] godine, a onda dolazi takozvana šestog januarska ili šestog sjećanska deklaratura kad se ukidaju, znamo što., sve stranke i društva sa hrvatskim predznakom.
[SPEAKER_01] I Orlovstvo je palo isto kao žrtva beogradske diktature.
[SPEAKER_01] Međutim, šta se događa dalje?
[SPEAKER_01] Merci je već bio umro, 28.
[SPEAKER_01] godine, uve 29.
[SPEAKER_01] Onda su voditelji, dr.
[SPEAKER_01] Protulipac, Marica Stanković, Avelin Čepulić i naš patovrbanek, Josip Vrbanek, koji je bio tada u apostolatu, molite kao šef, je li apostolata, molite, i onda.
[SPEAKER_01] I onda su oni odlučili da spase tu katoličku mladež, pazite, to naša.
[SPEAKER_01] Ostali su ono.
[SPEAKER_00] Bez vodstva, bez strukture.
[SPEAKER_01] Bez i čega.
[SPEAKER_01] I zato su i ukinuti, tako je.
[SPEAKER_01] I onda je Pateo Vrbanaj predložio, kaže, idemo po uzoru na Francuze, budući da je to apostolat molite bio.
[SPEAKER_01] Francuzi su imali za mlade, apostolat molite, imao je granu takozvani korazade euharistik, dakle euharistijski križari.
[SPEAKER_01] Dakle, za mladež pod tim imenom.
[SPEAKER_01] vrlo razvijenu, dakle, tu katoličku organizaciju i onda su naši to prihvatili, ali tako da je to bilo član apostolata molitve, međunarodni, jer apostolat molitve i danas postoji.
[SPEAKER_01] Što se tiče državnih vlasti, da državne vlasti mogu odobriti i onda su, naravno, nisu više tijelovježbe, jer za Orlosa je bila vrlo važna tijelovježba ili ti sletovi itd.
[SPEAKER_01] Onda su se odrekli tijelovježbe jer su se ovi bojali Belgrad itd.
[SPEAKER_01] I onda su, onda je država odobrila tu novu organizaciju pod imenom Križarska organizacija, koja je kasnije se uključila u katoličku akciju, tako da je bila pod naslov član katoličke akcije, ali dobro.
[SPEAKER_01] I tako da su onda križari nastavili dalje i sva Orlovska omladina koja je bila jedan dva mjeseca rasuta, se onda skupili i ušli, a A ovi Beogradi i Srbi se nisu htjeli zamjerati Francuzima, svojim prijateljima, odnosno, oni su dopustili, evo to.
[SPEAKER_00] Mudari je bio paterurban i da se to sjetio na taj način.
[SPEAKER_00] Odgovorajući na moje pitanje, da, rekli ste u stvari da je on, djelajući kroz Olavski savjet, u stvari, djelovao najviše?
[SPEAKER_01] Ono što se kaže ideolog Hrvatskog Olaškog saveza i orovske organizacije, ali u onom smislu ne neke filozofije zemaljske, nego religiozne.
[SPEAKER_01] Dakle, on je sve religiozne momente uključio u odgoj katoličke mladeži u Odlostvu.
[SPEAKER_01] I to je jedan od razloga bio zašto se odvojio od Slovenaca.
[SPEAKER_01] Slovenci su bili više ne liberalni nego više nacionalni, oni su bili pod nadlakte njihove stranke nacionalne itede a Merci je nastojao da Odlostvo bude katolička odgojna organizacija za mladež neovisno o političkim strankama.
[SPEAKER_00] Tako je, odnosno katolici, vjernici mogu se razlikovati po političkim preferencijama, ali ne mogu se razlikovati po vrijednostima.
[SPEAKER_01] I onda je Blaženim mercu puno inzistirao, onda je napisao onu zlatnu knjigu, famoznu.
[SPEAKER_00] Reci nam malo o zlatnoj knjizi.
[SPEAKER_01] Zlatna knjiga je već postojala u Sloveniji, na slovenskom jeziku.
[SPEAKER_01] A onda je Blaženim mercu uzeo iz te zlatne knjige one osnovne stvari, ali je tu unio mnoge katoličke, kršćanske, dakle vjerske momente vrijednosti i on je dao recimo to geslo, žrtva je Euharistija apostolata.
[SPEAKER_01] U stvari je ovako, njegov izvorni prijedlog.
[SPEAKER_01] je bio i to na početku, Euharistija, apostolate, žrtva.
[SPEAKER_01] Tako da je na prvo mjesto on inzistirao i koristio.
[SPEAKER_01] I sada, onda je bilo određeno da svi članovi Orlovske organizacije, jedan put morajući na misu, naravno nedjelja, onda je jedan puta zajednička ispovijedi priče, jedan put mjesečno od svih članova se tražilo.
[SPEAKER_01] I onda kad čitate vidite tu zlatnu knjigu, pa to su, ja sam iznenađen, sad evo mi smo ju izdali ponovno na stogodišnicu kad je se navršilo sto godina od prvog izdanja.
[SPEAKER_01] Današnja mladež, ovi konkretno mislim na recimo u Botincu koji su prihvatili Blaženog Mirca i po njemu formiraju svoje članstvo pa ovi mladi iz Sesveta ili mladi za domovinu, oni zlatnu knjigu ko hoće pristupiti u organizaciju mora pročitati zlatnu knjigu i mora pročitati ovu knjigu, put k suncu.
[SPEAKER_01] I onda na tome oni formiraju današnji čat.
[SPEAKER_01] Ali koliko to vidim, upravo sam izenačen, a da ne govorimo, to ćemo kasnije doć malo na Filipine.
[SPEAKER_01] Pazite, Filipini su prošle godine osnovali, oni već tuju Merca 20 godina i razvili su to među odraslima i mladima.
[SPEAKER_01] Ali sad su još formalizirali pa su osnovali Orlovsku organizaciju na Filipinima.
[SPEAKER_00] U svijetu svugdje puše pa da.
[SPEAKER_01] I uzeli su zlatnu knjigu, pazite, i preveli na engleski jezik.
[SPEAKER_01] Evo imamo ju i stavili smo ju isto na internet.
[SPEAKER_00] Ali evo to nas dovodi ovo što govorite o mladima danas, dakle i o Ivanu Mercu.
[SPEAKER_00] Dakle, koji bi vi rekli da.
[SPEAKER_00] su te njegove poruke osnovne?
[SPEAKER_00] Znam da je puno toga, evo govori jedan dio ste i naveli, ali koje su te njegove osnovne poruke koje ga čine privlačnim za mlade danas?
[SPEAKER_00] Što bi vi rekli najvažnije?
[SPEAKER_01] Čujte, to je jedan moralne vrijednosti, vjera najprije, naravno, ali to je temelj, a onda moralne vrijednosti.
[SPEAKER_01] Mercedes, premda on imao poziv da bude posvećen i lajku u svijetu, to je on u duhovnim vježbama dobio rasvjetljenje.
[SPEAKER_01] točno i zapisao je u tim bilješkama.
[SPEAKER_00] Što je poziv Božji za njega?
[SPEAKER_01] Za njega bio.
[SPEAKER_01] Ali on je itekako cijenio i pa napisao je na koncu jednu knjižicu ti i ona za mladiće koji se pripremaju za brak.
[SPEAKER_01] I dakle gdje god je mogao širio je te prave kršćanske ideje priprema mladih za brak.
[SPEAKER_01] Tako da je iz tih katoličkih organizacija najprije iz Orlosa, pa onda kasnije iz križarstva ili puno lijepi, krasni katoličkih brakova sklopljeno, ja sam mnoge od njih poznavaoo, znate, i kako oni govore o tim svojim mladim danima, ili mislim, i zahvaljuju u pravom blaženom srcu što ih je on tako prosvjetljivao.
[SPEAKER_00] Dakle, oni u stvari nastoje mladima pomoći i pozivaju ih da prepoznaju Božji poziv za sebe.
[SPEAKER_00] Oni za sebe prepoznaju i žele da se otkako prepozna.
[SPEAKER_00] Na neki način je, kako ste vi uspjeli u komunizmu premostiti taj jedan lažni narativ i o Orlovstvu, i općenito o Katoličanstvu.
[SPEAKER_00] Dakle, do Slobodne Hrvatske nekako ustraje u tom prenošenju istine o Ivano-Mercu.
[SPEAKER_01] Nisam ja tu bio jedini.
[SPEAKER_00] Znam da ne.
[SPEAKER_01] Ali sad pazite ovako.
[SPEAKER_01] U tim prvim deset godina, više manje ili nakon 45.
[SPEAKER_01] godine, oni strašni progoni, tu su mnogi prijatelji, odnosno suradnici Blažnjakova, stradali i bili ženi.
[SPEAKER_01] Lopto Protolipac, ubijen u Trstu odmah u siječnju, u mjesecu 46.
[SPEAKER_01] Marisa Stanković, osuđena na Robi u Požeg i provela, onda imate Mečeve, veliki prijatelji i suradnik Jerolim Malinar.
[SPEAKER_01] Njega su strijelili odmah u Srpnju, ovdje u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ja sam poznavao cijelu njegovu obitelj, odnosno njegove sinove.
[SPEAKER_01] Jedan sin je napisao krasnu biografiju od svoga oca, a bio je isto čovjek obiteljski, imao je četvero djece i izvanredan, ono što bi se reklo, primjer jednog angažiranog katoličkog laik.
[SPEAKER_00] Pa zato ju ubije.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali nisu onda osuđeni na robije, zatvor.
[SPEAKER_00] U ok, dakle, u principu jedan od obrazaca progona Katolika je bio upravo povezanost sa Orlovskim savezom, sa Ivanom Mercom.
[SPEAKER_00] Dakle, to se doživljava za križarima kao opasnost.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam da su nama kroz obrazovni sustav uvijek govorili o križarima dok neko ne pita, pa dobro, gdje su oni bili, kakve veze oni imaju sa križarskim ratom?
[SPEAKER_00] Ja se sjećam, jednom je neko postavio pitanje u razredu i onda ne jedan put shvatiš koliko je ta laž duboko uče.
[SPEAKER_01] Kad ste spomenuli to, ja bih za naše slušatelje, gledajte, htio samo upozoriti da znamo razlikovati dvije stvari.
[SPEAKER_01] Jedno su križari katolička organizacija i kao dio katoličke akcije koja je prestala postojati u srpnju jedna tisuća devetsto četrdeset pet kad je nadbiskup stepinac ukinuo sve katoličke organizacije katoličke akcije zašto jer su drugovi kad su došli tražili popise članstva i onda da bi se to onemogućilo onda je on ukinuo više ne postoje organizacije nemate šta tražiti itede da bi zaštitio.
[SPEAKER_00] Da, bio je ljudi.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Ali pazite, postojali su oni drugi križari, to su naši hrvatski vojnici koji su ostali, nisu se povlačili u Bajburg, nego su se takozvani škripari imali ste i, jeli.
[SPEAKER_01] I o tome imate jedno, dvije studije sad napisane knjige, jeli.
[SPEAKER_01] Dakle, oni su se isto nazvali križarima, ali nisu imali nikakve veze sa.
[SPEAKER_00] Sa ovom katoličkom akcijom.
[SPEAKER_00] To su bili vojnici koji su ostali pružati otpor komunistima i partizanima nakon što je u principu došlo do promjene.
[SPEAKER_00] režima.
[SPEAKER_00] Dakle, to sam stjela pitati kako ste vi, a uspjeli ste?
[SPEAKER_00] Pa evo, ne samo vi, nego i vaši suradnici i svi koji su to radili.
[SPEAKER_01] Ali, gledajte ovako, tu je odlučujuću ulogu imao nadbiskup tadašnji Franjo Šeper, koji je još za vrijeme života Stepinca, ali on je formalno upravljao nadbiskupjama ili pak je Stepinac do svoje smrti imao glavnu riječ, samo je to u tajnosti, ali bilo i tako.
[SPEAKER_01] Ali je nadbiskup Šeper.
[SPEAKER_01] koji je poznavao Merca, pazite, imao je o njemu izvaredno visoko mišljenje i dao prekrasnu izjavu i za proces, ali on je pokrenuo postupak za beatifikaciju Blažnog Merca još 1958.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Dakle, čujte, to je 13 godina nakon rata, ali ovi nisu ništa, mislim ono, nije bilo nikakvih reakcija od strane komunizma, to je interna stvar Katoličke crkve i onda je taj proces započeo, onda su se ispitivali svjedoci i jedan dobar dio svjedoka je ispitan, ali.
[SPEAKER_01] I sad što se dalje događa?
[SPEAKER_01] Umire prvi postulator.
[SPEAKER_01] Ja sam drugi.
[SPEAKER_01] Prvi postulator je bio dr.
[SPEAKER_01] Marko Klarić, župnik Svetog Petra, koji je upravo bio iz tih vremena, poznavao Merca i o njemu isto lijepo napisao.
[SPEAKER_01] Onda su njega zamolili da on bude postulator.
[SPEAKER_01] I on je umro 1967.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Dakle, devet godina nakon što je proces počeo.
[SPEAKER_01] I sad je nastala jedan vakum, proces je zaustavio, a umeđu vremenu.
[SPEAKER_01] A u međuvremenu sam, ja sam još bio na studiju u Rimu, znate.
[SPEAKER_01] I već onda sam se za njega zanimala, evo, poznato je da sam onda kao bogoslov, još jedan rimski student, napisao biografiju, treću biografiju, oblaženu, nužnu, bolest, bijeli planin.
[SPEAKER_01] Ali to sam dobio na dahnuće, pazite, ovo je, javno ću reći kako je to bilo.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bila prva godina mojej teologije, 1966.
[SPEAKER_01] do 1968.
[SPEAKER_01] godine, jer 1966.
[SPEAKER_01] godine sam filozofiju studirao, onda onda 1968.
[SPEAKER_01] počela teologiju i ta akademska godina dolazi 10.
[SPEAKER_01] svibnja 1969.
[UNKNOWN] godine.
[SPEAKER_01] I sad, prije toga dok sam bio u domovini, uvijek smo nakon procesa imali komemoracije za Blaženog Mecasa 10.
[SPEAKER_01] svibnja, bilo u katedrali, bilo kod nas u Bazilici i tako.
[SPEAKER_01] I sad ja navečer, nakon večere šetam po našem dvorištu, tamo onako malo u melankoliji, tužan i tako eto 10.
[SPEAKER_01] svibnja, ništa nisam mogao učiniti za Blaženog Ivana, niti ići na misu kakvu svećanu, niti ići na njegov grob i tako dalje.
[SPEAKER_01] I tako, i tako ja šetam, i na jedan puta meni dođe misao, pa se to je zanimljivo, to je, evo, voži direktno ono što bi se reklo: treba napisati novu biografiju o Blaženom Recu.
[SPEAKER_01] Ja se trgo onako, pa da, treba.
[SPEAKER_01] I krenuo sam.
[SPEAKER_01] Istaga ljeta, kad sam išao u domovinu na odmor, odmah sam počeo skupljati materijale, posjećivati osobe koje su ga poznavale itd.
[SPEAKER_01] I za dvije godine knjiga napisana.
[SPEAKER_01] I zamislite, To je dr.
[SPEAKER_01] Slavko Šarić njemu zahvaljujem, jako puno je, nepuno pomagao.
[SPEAKER_01] On je uspio u tiskari sredi tako da su prvi primjerci knjige izašli za moju mladu misu.
[SPEAKER_00] Bravo.
[SPEAKER_00] Dakle, na neki način, kao postulator je Ivan Merc našao vas, a ne vi njega.
[SPEAKER_01] Točno, točno da.
[SPEAKER_01] Onda je već nadpis u Šafiru otišao u Rim, postao je nadpis u Franjo Kuharić.
[SPEAKER_01] I sad kad je on vidio što sam ja napisao i da se zanimam itd., onda me je imenovao 72.
[SPEAKER_01] godine postulatorom.
[SPEAKER_01] i onda je tako krenulo.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Ali mislim, to je tako zanimljivo kako su se vaša dva života ispreplela.
[SPEAKER_00] Misliš da od srednjoškolca kad ste ga upoznali, kad su vas upoznali s njegovim životom, do toga da ste vi postali njegov postulator, neko ko je njegov život za tolike učinio, Ivana Merca približio ga, svima nama.
[SPEAKER_00] Kakav je sad status procesa i kanonizacije?
[SPEAKER_00] Gdje smo sada s tim?
[SPEAKER_01] Ovako, da bi jedan blaženik mogao postati svetac, potrebno je samo jedno čudo.
[SPEAKER_01] I evo, Bogu hvala, to se čudo dogodilo.
[SPEAKER_01] Prije, sad će to biti šest, osam godina, kod nas u Bazelici, na grobu Blaženog Merca.
[SPEAKER_01] A sad nije, uglavnom jedno ozdravljenje, čudesno ozdravljenje od tumora, na grobu.
[SPEAKER_01] Djevojčica, četrnaest godina, morala je ići na operaciju iz Hercegovine dolje poslali u Zagreb, a ona prije operacije, a sve imamo dokumentirano.
[SPEAKER_00] Medicinsku dokumentaciju, dijagnozu, terapije određene, slike, slike, da.
[SPEAKER_01] I ona sa majkom i sa svojom tetkom, je došla na grob, molili su se kod Blažnog Merca, a već su prije toga počeli moliti devetnicu.
[SPEAKER_01] Jer je tetka baš i župe Blažnog Merca i čim je čula da mala treba doći u Zagreb na operaciju, molite se Blažnog Merca odmah devetnicu počnite.
[SPEAKER_01] Tako je i bilo.
[SPEAKER_01] I sad zamislite, dolaze na Sveti Duh, najprije na pregled i doktor sa aparatima već ustanovljuje da je tu tumor, već to tumor velike šake i u nutarnim organima.
[SPEAKER_01] I tako i određena operacija.
[SPEAKER_01] za tri dana.
[SPEAKER_01] I sad je još bilo malo vremena.
[SPEAKER_01] I došli su sutra da na grobce moliti Blaženom Mersu.
[SPEAKER_01] Ali pazite, oni nisu molili za čudo.
[SPEAKER_01] Oni su svi molili da sretno operacija prođe.
[SPEAKER_01] Jer mala se strašno 14 godina imala.
[SPEAKER_01] Bojala se operacije strašno.
[SPEAKER_01] Samo da sretno operacija prođe.
[SPEAKER_01] I ostali su malo duže vremena, u Mali bili na misiji, na pričesti, ispovijedi itd.
[SPEAKER_01] I dobro, i sad dolazi dan operacija, mala ide na, pratili i mama i tetka, primaju dvoje doktore, jedan doktorica i jedan doktor koji su ju trebali operirati.
[SPEAKER_01] I sad oni normalno to prvi put u vide, ali sad moraju vidjeti šta će operirati, ali ima dokumentacija, ali oni nju na aparatu.
[SPEAKER_00] Ponavljaju tako.
[SPEAKER_00] Da bi bili sigurni.
[SPEAKER_01] Jedan aparat nema ništa, drugi aparat, ništa.
[SPEAKER_01] Pa povuci, potegni.
[SPEAKER_01] Pa onda ovaj doktor koji je trebao operirati zove ovoga koji je to potvrdio.
[SPEAKER_00] Jednu nožu postavio i rekao da je bolesna.
[SPEAKER_01] I sad se oni pa kaže pa šta ćemo operirati, nema ništa, vi ste tu potvrdili, mi apsolutno nećemo operirati.
[SPEAKER_00] Dakle, nalazi novi potvrđuje da je tu nestao.
[SPEAKER_00] I to je to čudo koje je bilo potrebno da bi ga proglasilo svetim.
[SPEAKER_01] Proces je završen, biskupijski poslana je dokumentacija i sada dokumentacija je na Dikastariju za kauze svetaca čeka da bude uzeta u razmatranje, odnosno u proces.
[SPEAKER_01] Dakle, evo, na toj točki.
[SPEAKER_00] Dakle, u principu mi sada čekamo da se prizna, potvrdi i da ga se proglasi sve.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Divno.
[SPEAKER_00] A da li ima još neke molitve koje je uslišao, dakle ovo je bilo čudo, ali koje su vama u sjećanju ostale ili ljudi koji su vam svjedočili da su upravo moleći se za njegov zagovor?
[SPEAKER_01] Imamo mnoštvo, pazite, mi imamo do sada registriranih, prijavljenih oko šest stotina uslišanja, većih ili manjih.
[SPEAKER_01] One koji su stavljeni na one pločice, mi smo to fotokupirali, oni ne snimili, fotografirali, ali i kad dođete na.
[SPEAKER_01] Onda vidite tamo sve te slike tih zahvalnica.
[SPEAKER_01] Iznorednih imate, mislim, ozdravljenja, imate pomoć u zaposljavanju.
[SPEAKER_00] Da, da, studenta.
[SPEAKER_01] Studenta, onda pomoć, ali i pomoć u studiju isto kod studenta.
[SPEAKER_01] A onda imate nekoliko slučajeva gdje, recimo, mladi brašni parovi ne mogu imati djece itd.
[SPEAKER_01] Imamo barem jedno tri ili četiri slučaja.
[SPEAKER_00] Da li se molimo njemu za zagovor?
[SPEAKER_01] A najzanimljiviji je jedan, evo to ću reći isto.
[SPEAKER_00] Da, evo što je vama zanimljivo.
[SPEAKER_01] Zanimljivo, iz Francuske.
[SPEAKER_01] To su moji znanstveni prijatelji koji su redovito dolazili k nama na Jadran na godišnji odmor.
[SPEAKER_01] I mladi braćeni, par deset godina u braku, a nemaju djece.
[SPEAKER_01] Nisu još mogli imati, nije im Bog darovao.
[SPEAKER_01] Onda ja njima kažem, pa čujte, dajte se molite, Blaženom jecu.
[SPEAKER_01] On je bio M.
[SPEAKER_01] u Parizu, studirao, bio profesor francuskog jezika i ljubitelj francuske kulture itd.
[SPEAKER_01] I dobro, i oni te godine, kad su se vraćali sa mora našeg Jadrana, navratili u Zagreb, došli na grob Blaženog Merca, lijepo se molim.
[SPEAKER_00] U Basiliku, u Palmatinu.
[SPEAKER_01] U Basiliku, da, to je, dvije potrese bilo još, ali.
[SPEAKER_01] I vratili se natrag kući, tako.
[SPEAKER_01] Za godinu dana došao sin, Jozef.
[SPEAKER_01] I sad smo dalje ostali u kontaktu.
[SPEAKER_01] Sve to dečko, pazite već deset godina ima, jel i tako, pa da.
[SPEAKER_01] Dakle, pomaže Blaženim Merci na tom području.
[SPEAKER_00] Dakle, kad govorimo o, zanimljivo, vi ste sad to već bili spomenuli, da je vicepostolaulator je za Blaženog Givela Merca na Filipinima, doktor Dave Čeđa Belakruz.
[SPEAKER_00] Dakle, kako je do toga došao?
[SPEAKER_00] Kakav je to sada na Filipinima, isto tako utjecaj na živana?
[SPEAKER_01] To je isto, stvarno jedno čudo Blaženog Merca, ali mislim ono diskretno i tako.
[SPEAKER_01] Dakle, taj mladi čovjek, sad je to već, već ima 37-8 godina, on je već završio i studij profesorije i teologije i tako dalje, ali kao lajk, on je ušao u dominikanski red, ali kao treći red, ali dobro, uglavnom izvanredan, mislim i na nekoliko tih kolegija njihovih predaje tamo na Filipinima, ali to je bilo 2007.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] On je kao mladić od osamnaest godina išao, već se onda zanimao za liturgiju, bio usko povezan sa crkvom i tako i onda ga je župnik poslao na jedan tečaj liturgijski koji je jedan njihov profesor tamo predavao, liturgičar i sad jednog dana taj profesor njima dade zadaću učenicima odnosno studentima.
[SPEAKER_01] Kaže kad toćete kući, sad odite na internet i pronađite one svece, dakle to je dvije tisuće to je nakon beatifikacije merca već bila ali kaže pronađite one svece koji su na poseban način bili povezani sa liturgijom i dobro da je poslušao student ali vraća se kući poslije podne ide on izvršiti svoju zadaću i sad ukuca sveci liturgija prvo ime to je meni pričao sam njega ali.
[SPEAKER_01] Prvo ime koje mu se pojavilo na ekranu, Ivan Merc.
[SPEAKER_01] Nikad čuo za njega, nisam.
[SPEAKER_01] Pa ajde da vidim koji je to.
[SPEAKER_01] A mi smo već onda imali na engleskom jeziku dosta tekstova.
[SPEAKER_01] I sad on pročitao sve ono što smo imali tamo na engleskom, njega nešto zahvatilo, oduševilo.
[SPEAKER_01] I nakon godinu dana, pazite, on uzima avionsku kartu, dolazi u Zagreb na grob blažnog Merca.
[SPEAKER_00] Koji je to poticaj bio, da, snažan sa Filipina.
[SPEAKER_01] je došao do Filipina, navratio je malo i naravno i u Rim, onda kad već dolazi u Evropu i onda je kasnije on počeo to širiti, tako da je on glavni širitelj i onda kad smo vidjeli kako se to razvija, onda smo ga, to je, postoji ta mogućnost, onda vicepostulator koji je službeno zadužen za promicanje štovanja i oni su osnovali sad tamo ovako, ima jedna posebna udruga i za odrasle i za mlade, Family of Blessed Ivan Merc.
[SPEAKER_01] Ima 230 članova, ali imaju svoj statute, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Program apostolata itede A onda jedan dio tih mladih, oni su još osnovali, kao što sam već rekao, prošle godine Orlovsku organizaciju.
[SPEAKER_00] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Dakle, ono što bi čovjek rekao da blažen Ivan Merc nije možda za života uspio napraviti zbog svoje rane smrti, ali događa se evo sada, događa se dalje.
[SPEAKER_00] Sad kad nekako gledamo i njegov utjecaj, razgovarali smo na brojne ljude, tko su bili njegovi suradnici u njegovom vremenu za koje mislim da ih je važno.
[SPEAKER_00] Neki se već spomenuli u smislu progona komunizma.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Najveći suradnik i prijatelj njegovo to je bio dr.
[SPEAKER_01] Ivan Potulipec.
[SPEAKER_01] On je bio predsjednik Hrvatskog olovskog saveza i njih dvojica su zajedno bili stupovi olovske organizacije.
[SPEAKER_01] Onda tu je bio Avelin Čepulić, mladi liječnik, ono vrijeme on je isto jedna sveta figura, umro je u 40.
[SPEAKER_01] godini, tamo 38.
[SPEAKER_01] godine i isto jedan, Merčević i prijatelji zajedno studirali u Bečuje, ali on je.
[SPEAKER_01] aktivno bio također tu angažiran.
[SPEAKER_01] Dakle, njih, dobro, to je bio dr.
[SPEAKER_01] Cerovac, dr.
[SPEAKER_01] profesor Žanko, Dušan Žanko, koji je o Mercu izvanredno isto pisao kasnije.
[SPEAKER_01] Tako da imate jedan, to su bili najvažniji.
[SPEAKER_01] Onda Marica Stanković.
[SPEAKER_00] Marica Stanković.
[SPEAKER_01] I onda i njezin krug tih suradnica i takav sam mnoge od njih koji su još bili na životu uspio.
[SPEAKER_00] Intervirirati, razgovarati uz njihovo svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] A kada govorimo, evo na neki način se nam već i to i opisao.
[SPEAKER_00] Jer vi ste praktički.
[SPEAKER_00] kroz cijeli svoj život intenzivno povezani sa Ivanom Mercom.
[SPEAKER_00] I kakav bi to imao na vas učinak kao čovjeka i kao svećenika?
[SPEAKER_01] Pa evo, dobro, moje zvanje nije plod.
[SPEAKER_00] Zagovora njegovog, da.
[SPEAKER_01] Direktnog, ali jako puno je pomogao u mome duhovnom životu i svećeničkom životu.
[SPEAKER_01] Kad sam ja čitao, vidio koliko je on cijenio svetu misiju, euharistiju, svećeništvo općenito, papu, crkvu i tako dalje.
[SPEAKER_01] Tako vas zahvati taj žar koji je on imao.
[SPEAKER_01] Tako da, evo ono što je rekao kardinal Kukarić, evo dopustite da vam pročitam.
[SPEAKER_01] On je isto jako puno cijenio Blaženog Mirca.
[SPEAKER_01] Nekih 10-11 govora je on o njemu napisao, mislim, izgovorio u tim raznim propovjedima.
[SPEAKER_01] I onda smo mi to sve objavili u jednoj knjžici, i jedna od tih propovijedi on ju je izrekao u.
[SPEAKER_01] na svećanoj akademiji kada smo imali proslavu pedesete obljetnice smrti Blaženog Merca još jedna tisuća devetsto sedamdeset osam i onda je na toj svećanoj akademiji kardinal na kraju onako čisto spontano govori sad pazite važno je kad on spontano to on na licu mjesta kaže on ovako ivan merci ima mnogo toga reći danas našim mladima i vjernicima lajcima našim sjemeništacima našim bogoslovima našim redovnicima i redovnicama nama svećenicima i biskupima za Zaista ovaj naš dragi Orao bio je apostolu u vrlo kratko vrijeme, samo šest godina, a unio je mnogo, učinio je mnogo, zapalio je mnoge jer je sam gorio ljubavlju Duha Svetoga koja se u njemu razgorila u otvorenost duše da prihvati Isusa za kralja svoga srca i života i da uđe u njegovo kraljevstvo.
[SPEAKER_00] Prekrasno.
[SPEAKER_00] Evo vidite, to je naš kardinal Kuharić.
[SPEAKER_00] Što biste vi sada preporučili onima koji žele bolje upoznati Ivana Merce, evo sada koji su nas malo poslušali, čuli, vidjeli i sad I sad kažu, evo ja bih ga želio bolje upoznati.
[SPEAKER_00] Evo, što im je preporučio?
[SPEAKER_01] Dakle, najprije danas svi više manje imaju pristup internetu.
[SPEAKER_01] Mi imamo vrlo bogatiju internetsku stranicu Blaženog Ivana.
[SPEAKER_01] I vrlo lako se zapamti, evo ja ću sad citirati.
[SPEAKER_01] Dakle, www.iwanmerez, dakle, spojeno ime i prezime, iwanmerez.hr.
[SPEAKER_00] Dobro, to je zbiljom lako.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I onda vam se otvori početna stranica, onda imate veliki izbornik, tu imate mnoštvo, htio bih upozoriti ovo, na toj početnoj stranici iznad banera imate.
[SPEAKER_01] Imate foldere na nekoliko jezika, kratke životopise, njegovi i ostalo, ali imate jedan folder preuzimanje.
[SPEAKER_01] I sad kad se klikne na taj folder, onda će vam se otvoriti mnoštvo knjiga, knjižica i što je Merc napisao i što je o njemu napisano.
[SPEAKER_00] O njemu napisano su.
[SPEAKER_01] Imate sva sabrana dijela, svih sedam sveza, njegov dnevnik tamo, ova knjiga Put k suncu isto vrlo zanimljivo i zlatna knjiga itede Evo to je najbrži način kako se može o njemu, evo.
[SPEAKER_01] A onda imamo dosta materijala tiskanoga, pogotovo sada je ova knjiga najnovija.
[SPEAKER_00] Ja to sam htjela piti, ova najnovija knjiga.
[SPEAKER_00] Dakle, što ovdje mogu doznati u ovoj knjizi?
[SPEAKER_01] Tu je Merc, zreli Merc, šest godina, mislim, njegovih posljednjih šest godina života, njegova fizionomija religiozna, pod vidom crkvenosti.
[SPEAKER_01] Tu je, citirao bi njegovu duhovnika, Pate Vrbaneka, koji je ovako definirao, najbolje ga je duhovno poznavao, ali kaže u jednoj rečenici.
[SPEAKER_01] Duhovni život se može definirati Ivana Merca ovako.
[SPEAKER_01] Živio je Isusov život s Crkvom.
[SPEAKER_01] Kratko, jasno, duboko rečeno je i tako.
[SPEAKER_01] Tako da je tu i u svim dimenzijama povezanosti njegova najprije duhovnost, a onda apostolat sa Crkvom.
[SPEAKER_01] I zato ova fotografija ovdje, jel baš smo stavili Katolička Crkva, jel stupovi Crkve, jedan od tih stupova je i naš Blaženik, ali tu je ono baš, dakle to nije biografija Blaženog Merca.
[SPEAKER_01] Ima kratko informativno, je li samo na početku nešto, ali ovo je zreli katolički intelektualac u svojoj bogatstvu duhovnosti i svetosti, naravno.
[SPEAKER_01] I onda imate, smo naveli mnoštvo ovih kako su oni njega.
[SPEAKER_01] Ja bih vam ovdje pročitao nešto vrlo zanimljivo, jedno proročanstvo.
[SPEAKER_01] Što je jedan njegov prijatelj odmah nakon njegove smrti, napisao, Volinski, ne znam Krešimir ili već kako se zove, ali, Volinski, članak komemorativni u Hrvatskoj prosvjeti i kaže, već kod prvog susreta s pokojnim Mercem, 28.
[SPEAKER_01] godine piše, pazite odmah iza smrti, osjeti da govorim s čovjekom sasvim druge duševne konstrukcije nego što smo mi ostali itede I sad pazi ova rečenica, to je stvarno prvočanstvo čega smo mi svjedoci sada.
[SPEAKER_01] Kaže, nemam ni najmanje sumnje da će njegovo ime biti prije ili kasnije dignuto na dostojnu visinu u cijelom kršćanskom svijetu jer je on sasvim isključiva pojava.
[SPEAKER_00] Evo ga prepoznao, evo linski prepoznao tko je Ivan Mercure u stvarnom vremenu, jel u real time u svom poznog je i evo predvidio da će Hrvatska, da će naš narod i naša crkva dobiti jednog blaženika, evo uskoro sveta koji nas sve obogačuje i zagovara, zagovara dalje.
[SPEAKER_00] Evo puno vam hvala, Paterna, na ovom razgovoru.
[SPEAKER_00] Mislim da se ovim može njegovom rečenicom možemo završiti.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepa i za sve što radite na promicanju istine i štovanja Ivana Merca.
[SPEAKER_01] Ja bih samo još jednu, baš rečenicu Blažnog meca kojemu je stoji na grobu danas, znate, baš smo ju stavili.
[SPEAKER_01] Katolička vjera je moje životno zvanje.
[SPEAKER_01] Evo, to je još pisao kao student iz Pariza, majci u jednom pismu, ali i to je tako bilo.
[SPEAKER_00] Mi nekako mislimo da sve što mi doživljavamo u ovom vremenu da je novo, kao da se da je novo.
[SPEAKER_00] Kao da se sad to prvi put.
[SPEAKER_00] A u stvari, taj isti sklad života i vjere, autentičnost, dosljednost, što se traži danas od nas, tražilo se i u vrijeme Ivana Merca od njega.
[SPEAKER_00] To je stalno ista borba.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepa i hvala vama.
[SPEAKER_00] Hvala vama, dragi gledatelji, da ste nas pratili.
[SPEAKER_00] Pozdravljam vas do sljedeće prilike.