Hvala Isusi Marija, lijep pozdrav svim gledateljima podkasta Mreže Riječi, evo nas u drugoj emisiji, u nizu emisija na krilima duha.
Nakon što smo u prvoj emisiji progovorili o duhovnosti gospodina našeg Esusa Krista,
koji, jer je bio pravi čovjek, imao i svoju duhovnost, a ona je nama ne samo uzorna, nego je na izvoru i naše kršćanske duhovnosti,
u ovoj drugoj emisiji ćemo napraviti korak naprijed i progovorit ćemo o duhovnosti njegove i naše nebeske majke Marije.
Malo je problem u govoru o osobama koje su živjeli prije 2000. godina. Problem je povijesnih izvora, odnosno,
ne postojanje mnošta podataka, riječi i dijela pojedinih osoba na temelju kojih možemo možda napraviti jedan,
recimo, psihogram ili jedan psihološki profil dotične osobe i otkriti što je u srcu te osobe.
Naime, svaka osoba izražava se, htjela ili nehtjela, kroz svoje riječi, kroz svoje stavove, kroz svoje geste, kroz svoje dijelovanje.
No, kad imamo premalo podataka, to onda malo stvara problem u profiliranju te osobe.
Ipak, o Blažnoj Djevici Mariji imamo onoliko koliko je dragi Bog htio da imamo.
Nema previše podataka o Novom Zavijetu, ali ima dostatno za nešto otkriti o njoj, o njeznoj duhovnosti, o onome što je nosila u svom srcu.
Kad između onih djestotinjak redaka u Novom Zavijetu, kojim se spominje Blažna Djevica Marija, razdvojimo ono što su Zavijetni autori o njoj zaključili ili razmišljali od onoga što je ona govorila i razmišljala,
onda možemo od prilike doći do povijesnog lika Marije, Djevice iz Nazareta i ono što je nosila u svom srcu.
Možda da pojasnim o čemu govorim, samo jedan mali primjer.
Recimo, sveti Pavao svojih 13 poslanica, ako je auto svi 13 poslanica, samo na jednom mjestu spominje i to neizdravnu Blažnu Djevicu Mariju,
ali taj spomin je silno važan, to je Galačanima 4.4, kaže Pavao otprilike ovako, kad dođe punina vremena, odasla Bog sina svoga od žene bi rođen.
To je sad, mi to nazivamo, to je teologija. Dakle, sigurno napravljena pod utjecanje duha svetoga, dio je objave.
Ali Pavao praktički, kroz ta jedan neizran spomen Blažne Djevice Marije, nama koji se onda dalje bavimo teologijom,
na temelju božanske riječi, puno toga je, u toj jednoj riječi puno toga je dao, mi toga sad isključujemo,
zaključujemo o Marijinu ulozi u Božjem naumu spasenja i kako se preklično u središnju tog nauma nalazi Marija kao žena
koju Bog želi kao partnericu u provođenju svog nauma spasenja.
Ali to je sad naše teologiziranje. Ono ne govori ništa o onome što Marija nosi u sebi.
Zato se moramo vratiti na one novozavitne redke koje nam prikazuju Mariju u njezinim riječima,
u njezinim gestama, u njezinim stavljima i pokušati nešto otkriti od bogatstva njezina duhovnog života,
odnosno ljepote njezine duše.
E sada, ako se približimo novozavitnim recima, vidimo da nema puno toga što je Marija izrekla.
Jako malo. Imamo nešto, recimo kod Marka dva spomena, ali Marijina ni praktički jedna riječ.
Kod Mateja u Evanđelju djetinstva, prva dva poglavlja, Matej piše iz perspektive Svjetog Josipa,
opet gotovo Marijina ni jedna riječ. Tek nam više podataka donosi Sveti Luka, prva dva poglavlja,
i Sveti Ivan u drugom poglavlju gdje imamo Marijinu riječ i u devetnestom poglavlju gdje imamo Marijinu gesto, recimo.
A iz tih malo redaka mi ipak možemo na neki način zaključiti nešto i o Marijinoj osobi.
Osobito su nam važna svidočansa Svetog Luke o Mariji, jer Luka koji piše svoje evanđelje, ne znamo točnu godinu,
vrlo vjerojatno nakon štedesetprve godine kad je Pava uhvaćen, Luka koji je pratio Pavla na njegovim mislijskim putovanjima,
ostaje sam i na početku svog evanđelja on kaže, piše jednom teofilu, jednom ugledom kršćanu iz prve kršćanske zajednice,
kako nakon što je sve pomno ispitao, odlučio je i on sastaviti izvješće o događajima koji se dogodili među njema,
o kojima su već drugi sastavili neka svoja izvješća.
U tom pomnom ispitivanju nije nemoguće, tvrde i uvaženi teolozi,
da je Luka susreo i blažnu djevicu Mariju, te od nje doznao pojedinosti događaja koji se vežu za Isusovo začeće i za Isusovo rođenje.
I Luka nam u tada prva dva poglavlja donosi neke marine staove, neke marine riječi,
a opet ću ponoviti praktički osoba, često puta i nehtijući, kad nešto izgovara,
načina koji postupa, otkriva nešto i o sebi, o sumnutenjem životu, o svojoj duši.
E sada, Marija se pojavljuje u ta prva dva poglavlja, u prvom poglavlju sa 26. redkom,
to je scena navještenja.
U tom razgovoru, dialogu sa Marijom, na anđelovu blagovijest da će začeti i roditi sina,
Marija odgovara sa jednim čuđenjem, jednim upitom koji nam je vrlo važan,
to je 34. redak, 1.34, kaže,
Marija, kako će to biti kad ja muža ne poznajem?
Ovo je vrlo važan redak za profilirati Marijin osobu,
jer je Marija već zaručena sa Josipom,
a Luka donosi takvo oblik glagola u jednom trajnom obliku,
u značenju kad ja muža ne poznajem, niti ga želim upoznati.
Kako protumačiti te riječi?
Augustin je prvi na zapadu i Grgor Nisenski na istoku,
na temenju tih riječi, su došli do zaključka
kako je u Mariji se rodila želja da se potpuno Bogu posveti životom u djevičanstvu.
I tu se govori, recimo, uvjetlorečeno, o Marijinu zavijetu djevičanstva.
Naime, taj njezin upit nema nikakva smisla
ako je Marija, koja je već zaručena sa Josipom iz doma Davidova,
planirala imati na normalan obiteljski život.
Očito nije. Kako će biti kad ja muža ne poznajem, niti ga planiram upoznati.
Dakle, i sad ako malo dublje razmišljamo o tim recima, to je sa teologija,
mi dolazimo do zaključka da je Marija, koja je milosti puna,
dakle, u nje je osutno ona sklonost zlu, ona sklonost egoizmu,
ona sklonost sebeljublju, što je značajka svih ljudi,
a to je izravna posljednica istočnog grijeha, kod Marije toga nema.
I zato teologija dolazi do zaključka da je Marija, čim je postala svjesna sebe
u najranijoj, nježnoj, djetnijoj dobi, potpuno nekako svojim bićem,
svojim srcem, svojim nutrinom, okrenuta prema gospodinu Bogu.
Izraz milosti punina, možemo ga promatrati sa nekoliko aspekata.
Teologija, s jednog aspekta, recimo nazovimo ga negativnog,
tumači tu puninu milosti kao osutnost istočnog grijeha
i taj će praktički redak, to je 1.29, biti jedan od biblijskih temelja
za dogmu u Mariju bezgrešu za čeću.
Dakle, iz Marije je osutna ona stvarnost koja sve nas na neki način
drži počinjene sotoni, odnosno zlodohu.
Kod Marije toga nema.
No, s druge strane, ta izraz milosti puna govori puno više
od ove osutnosti grijeha.
Marija je od Boga zamilovana.
Ona je ispunjena posvetom milošću.
Ona je od Boga ljubljena.
Ona je potpuno iznutra preobražena.
Ona je u Bogu postala novo biće.
Dakle, kod Marije nema istočnog grijeha,
ali nema ni posljednice grijeha.
Nema ove pobune koje je u srcu svakog čovjeka
pobune prema gospodinu Bogu,
te neke tame o koje Pavel jako lijepo govori u sedmom pogledu
poslednice Rimljanima.
Dakle, kod Marije je sve milost, sve svjetlo, sve dobrota, sve ljepota.
Iste Božje zamilovanost, iste ispunjenosti gospodinom Bogom i njegovom ljubavlju,
evo, kod Marije se duboko vjerujem, već od Narajnije je dobi mogla javiti želja potpuno pripadati gospodinu Bogu.
Sad se ovdje može postaviti pitanje, na koje sad neću odgovoriti,
odgovorit ću jedan drugi put, pa zašto je onda stupala u zaruke sa Josipom.
Sad samo kratko, kako bi živjela svoje potpuno predanje gospodinu Bogu, svoje djevičanstvo,
Marija se nije mogla povući u neki samostan, jer ih nije bilo.
Jedini prostor gdje je mogla živjeti ovu svoju upućnost gospodina Boga,
zapravo je paradoksalno bila obitelj.
Jedinoj obitelji u vezi s Josipom mogla živjeti, opet to nije bilo bez Božjeg nauma,
mogla je živjeti svoju pripadnost gospodinu Bogom.
I to je bila prva Marijina riječ.
Nakon toga Marija, nadalje je anđelo na pojašnjenje,
da će se to dogoditi zahvatom duha svetoga,
Marija izriče jednu riječ s kojom počne sve u kršćanstvu,
sve u vojrijeci koja je potekla u tog trenutka,
pa evo 2025 godina teče ta rijeka iz Božjeg srca,
rijeka milosti, rijeka ljubav, rijeka dobrote,
rijeka ljepote, ali teče po Mariji.
Marija kaže, neka bi bude po tvojoj riječi.
Dakle, Marija koja je Boga zamilovana,
ona ima praktički, kao gospodin,
Isus, to smo rekli zadnji put,
ima samo jedno pravilo u svom životu,
vršiti volju Božiju,
ljubiti gospodina Boga
i vršiti ono što ona percepira da Bog od nje očekuje.
No Marija tu nije stala.
Ta ispunjenost, Božjom ljubavlju, Božjom dobrotom,
otkriva nam sada u sljedećem koraku, kaže Luka,
nakon tih dana,
Marija usta i pohiti u gorje u grad Judin.
Marija, dakle, čula je od Anđela Gabriela
da je rodica njezine majke, njezina rodica,
u starosti začela i da će biti potrebna pomoći.
I Marija ustaje i žuri u gorje u grad Judin.
Ovo sad, kad bismo imali vremena,
ovo je sad jedan vrlo jako bogat događaj
i kako ga Luka prikazuje,
Marija on prikazuje kao kovčeg novog zavjeta,
ona koja u sebi nosi život, sam život,
usporebi sa kovčegom starog zavjeta
koju sebi imao deset riječi koje su upućili na život.
Marija nosi sam život.
Ali nas više zanima ovaj Marijin stav.
Ona usta i pohiti u gorje.
Ta Marijina žurnost, Marijino prepoznavanje potreba.
To će se praktički očitovati u Karin-Galilijskoj
kad će Marija biti u jednoj tako normalnoj,
tako ljudskoj situaciji kao što je svadba,
ali će biti tamo kao sluškinja
koja će pomaga da se sve dobro odigra
i koja vrlo brižno bdije na domni što se događa
u životu mlade obitelji, odnosno u događaju svadbe
i kad primijeti da je ponestalo vina,
ona kao ona koja primjeće ljudske potrebe,
ide svome sinu i kaže vina nemaju.
Dakle, Marija, ta dva, ova dva događaja,
hitnja u gorje u grad Judin i ta brižnost na svadbi u Karin-Galilijskoj
otkriva nam nešto od Marijine nutrine, od Marijina srca.
To je brižna žena, to je žena koja ima oko, ima srce za tuđe potrebe
i to praktički, to će Mariju pripremiti u skoli njezina sina,
ali u Božjem naomu za onu najveću ulogu koju je dragi Bog odredio
u ekonomiji spasenja, a to je da bude majka u redu milosti.
Ta će se novi aspekt očitovati na Kalvariji pod križem
kada nakon tri godine u školi svog sina,
ali pripravljena jedine vidljim djelovanjem Duha Svetoga,
Marija na Kalvariji od majke jednoga postaje majkom svih,
postaje majkom novog čovječanstva i to se događa.
Isus joj otkriva njezi najdublji identitet,
riječ ima ženo, evo ti sina, a Ivanu kaže evo ti majke.
U toj zgodi praktički, tako tumači u števjskoj crkve,
Svet Ivan Pavao II u enciklici Redentoris Mater,
praktičko Ivanu, gospodin, čitavo čovječanstvo predaje Mariji
kao ljubljenu djecu da se Marija kao majka brine.
Marija je tu otkriva njezi najdublji identitet u ekonomiji spasenja,
ona je pozvana biti nova Eva uz Isusa novog Adama.
Marija je nova Eva, majka novog čovječanstva i ona uči crkva
na II. Vatikanskom, ona svojim majčinskom ljubavlju
sudjeljuje u rađanju i u odgoju djece Božije.
No, vratimo se malo opet Mariji njezinu liku.
Vrlo mi je važan taj opis u gori, u Elizabetnoj kući.
Kad Elizabeta izrekla svoje blagoslove na Marijin dolazak,
Marija uzvraća svojim blagoslovom, svojim hvalospjevom,
Veliča, duša moja gospodina.
Ta Marijina pjesma koju je Luka napisao,
praktički imajući za uzor jednu pjesmu koja je Ana,
majka proroka Samojla, iz prve Samojla je ispjela
nakon što je začela svog sina Samojla,
koji će postati veliki prorok u Izraelu.
Po uzoru na taj hvalospjev, Marija pjeva svoj Veliča.
Ali Marijin Veliča, o kojem su napisane cijele biblioteke knjiga,
otkriva nam nešto i o Marijinoj nutrini,
o Marijinoj duhovnosti.
Prvo, Marija Veliča Boga jer joj čini velika dijela.
Marijin Bog je blizak Bog.
Marija Boga doživlja jako blisko,
što ona i nije čudno jer je bila milosti puna,
jer je bila ispunjena, Bogom zamilovana,
no svakako to nije praktički oslobodilo napora.
Imamo na dva mjesta u Lukinu evanđelju
kad Marija se pita što znače događaj.
Dakle, to nije oslobodilo Mariju napora da prepoznaje
znakove vremena, da se trudi shvatiti i tražiti
i shvatiti što to dragi Bog od nje očekuje,
što Bog želi u određenoj situaciji.
Dakle, taj Bog u kojeg Marija vjeruje,
je Bog blizak čovjeku.
On je onaj koji obara, ohole,
koji gladne napunja dobrima,
koji se brine za siromahe,
koji je vjeran svojim obećanjima.
U biti, Marija se, ako promatramo sad njezi lik
i taj hvala svi liča,
mi zaključujemo da se ona svrstava
na razinu onih siromaha
o kojima pjevaju psalmi starog zavijeta
i mudrosne knjige starog zavijeta,
koji nemaju zemaljsku moć,
nemaju zemaljski utjecaj,
nemaju ljudski utjecaj,
ljudsko bogatstvo,
nego se siromasi gospodni
koji sve očekuju od gospodina
i sve svoje ufajlje stavljaju gospodina.
I Marija se takva predstavlja
i sebe tako doživljava.
Ona kaže, pogledao je na punizno
službenice svoje,
sebe naziva službenicom gospodnjom.
Dakle, u Božjim očima
Marija je milosti puna.
U Elezabitinim očima
ona je majka gospodina mojega.
Ona je kraljica.
Ona je ona u kojoj se slijevaju
svi starozavjetni blagoslovi,
a u svojim očima
ona je ponizna službenica gospodnja.
Evo, to nam približava Mariju
kao jednu konkretnu ženu hebrejku.
I Marko je predstavlja
kao ženu na putu vjere,
kao majku koja je zabrnuta
za sudbinu svog sina,
kao ženu koja raste u vjeri,
a Marija sebe doživljava
i sebe predstavlja
kao jednog siromaha gospodnjega,
kao ženu vjernu,
kao ženu vrstnu,
kao onu koja se trudi
naslutiti,
otkriti Božje putove,
a kad ih otkre,
ima samo jedno rješenje,
ima samo jedan pokret,
a to je ispuniti ono što smatra
da gospodi od nje traži.
Zato Marija u nauku crkve
postaje praktički za sve nas
ne samo majka,
nego nam postaje uzor
u svetosti,
dakle uzor onih stavova
koje svaki kršćanin treba ima
pred gospodinom,
a to su stavovi pouzdanja
u Boga,
u njegovu blizinu,
u njegovu dobrotu
i prepuštanje Božjim naumima.
Ne znamo što nam nosi sutra.
Nije znala ni Marija.
Nije znala da će sutra donijeti
ne samo kanu Galilejsku
i prvo čudo i kljesak i divljenje
prema njezinu sinu.
Nije znala da će donijeti kalvariju.
Ali na kalvariji također rekla
neka mi bude po tvoje riječi.
To je nama,
dragi prijatelji,
jedan poticaj da od Marije učimo
kako biti i živjeti kao djeca Božja,
kako se prepuštati Božjim naumima.
Oni su najbolji za nas.
I od Marije također ćemo naučiti
kako nas nikad Bog neće ostaviti same.
I u najcrnjim noćima,
kao što je bila crna noj za nju
na kalvariji pod križem,
ona je izrekla svoj neka mi bude
po tvoje riječi,
znajući da nije sama u toj boli,
u toj tami.
I to je također nama,
Marijinoj djeci,
jedan poticaj,
jedan poziv, jedna povuka,
jedan izazov
da uvijek, uvijek računamo
na Božju blizinu
i nas Bog, poručuje Marija,
ne može ostaviti same.
A kako su prvi učenici,
gospodinovi,
doživjeli njega
i kako su i susjeta s njim
živjeli vlastnu duhovnost
i što su priporučivali
prvoj krštansko zajednici,
sada znaćemo od Pavla
i od Ivana
u sljedećim emisijama
na krilima duha.
Do tada svaki vam
Boži blagoslov.