[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast Mrežnica.
[SPEAKER_00] Naš današnji gost, gospodin Miro Kovač, lijep pozdrav, dragi gospodine Kovač, dobrodošli.
[SPEAKER_01] Hvala vama na pozivu.
[SPEAKER_00] Onaj tko vas ne zna, bivši diplomat, povjesničar, to neki put zaboravim reći, pa je to dobro za dan danas, za ustanoviti stručnjak za međunarodne odnose imamo o kojem čemu.
[SPEAKER_01] Nemate malo su stručnjak, nevoljni stručnjak, znači recite povjesničar je dovoljno.
[SPEAKER_01] radio ovo, radio ono, bio u Vladi, bio u Saboru, ali ima previše stručnjaka, ne želim biti stručnjak.
[SPEAKER_00] Odlično.
[SPEAKER_01] Ali vi kažete neka bude, ali nisam stručnjak.
[SPEAKER_00] To je bilo baš afirmativno u mom pogledu.
[SPEAKER_01] Ja se ne ljutim, samo kažem.
[SPEAKER_00] Što biste se ljutili kao stručnjak, je li tako?
[SPEAKER_01] Nestručnjak.
[SPEAKER_00] Nestručnjak, ali možete pogledati malo, je li tako?
[SPEAKER_00] Gospodine Kovačić, imamo jako puno toga za najavu odnosno za proći odnosno prijeći.
[SPEAKER_00] Krenimo sa Trumpom u Kini, stvar je završena, posjet je gotov, ali tko je dobio više poena i tko je zapravo pobjednik, da tako kažem, tog posjeta?
[SPEAKER_01] Pa u javnosti se nametnuo dojam i nameće se dojam da je tu ipak bio u malo jačem položaju kineski predsjednik.
[SPEAKER_01] Jer je na kraju krajeva Donald Trump u jednom nezgodnom trenutku za njega, ili za Trumpa, otišao u Kinu.
[SPEAKER_01] Taj posjet trebao biti realiziran već prije mjesec dana, ako se ne varam.
[SPEAKER_01] I u ovom trenutku kada je rat protiv Irana za Ameriku ušao u taj sukob u jednu nezgodnu fazu, da nema pravog izlaza, da Amerika nije u stanju tek tako srušiti vlast u Iranu, on dolazi u Kinu koja surađuje s Iranom.
[SPEAKER_01] I na kraju čujemo po izjavi ministra financija Besenta, SAD-a, ministra financija SAD-a da Kinezi žele pomoći da se razriješi pitanje prolaza kroz hormuški tjesnac.
[SPEAKER_01] O čemu to govori?
[SPEAKER_01] Znači ako ja moram doći kod vas da nešto riješim, znači da vas trebam.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, Americi sad potrebna Kina da bi se taj konflikt riješio na način da se ispregovara rješenje.
[SPEAKER_01] To govori o stanju odnosa, znači Amerikanci još uvijek broj jedan u svijetu, tu nema nikakve dvojbe, kinesci su nedvojbeno broj dva vrlo blizu američke moći, vrlo su blizu, naravno nisu još na tom nivou, ali vidite gospodin predsjednik ili drugi predsjednik Ših jel ipak je tamo komunistička partija na vlasti, kaže u svome obraćanju za vrijeme banketa, državnog banketa, to je bio državni posjet, znači najviša razina posjeta u protokolarnom smislu, Ših kaže da je ova godina, znači godina kada se usvojio petnaestpetoljetni plan i da je kina civilizacija starija od pet tisuća godina i da je ovo godina kada Amerika stavlja pred dvjesto pedeset godina postojanja i da Amerika ima više od tristo milijuna stanovnika a da kina ima milijardu i četiristo milijuna stanovnika što je on time rekao uz put fino kulturno mi smo veći mi smo stariji imamo jaču tradiciju vi ste sjajni vi kao diplomat kako iščitavate to što recimo mnogi su sad iskomentirali nije predsjednik čiji dočekao trumpa kada je sletio avionom pa onda kažu doći će uskoro Putin, onda će vidjeti hoće li Putina dočekati i po tome će se znati tko je čiji.
[SPEAKER_01] Ja ću odgovoriti kao mislilac, evo tako je odgovorio.
[SPEAKER_01] Kao mislilac možda, kao thinker, kako bi rekli Amerikanci, Englezi.
[SPEAKER_01] Ali kad ovo postavljaju to pitanje, znači uvijek pitanje je kako se netko želi postaviti i kakvu odluku želi poslati.
[SPEAKER_01] U protokolnom smislu, to sada za stručnjake, za ljude koji to znaju jako dobro, nije uobičajeno da jedan predsjednik poglavar državnim dolazi na zračnu luku pozdraviti drugog predsjednika države, vrlo, vrlo neobičajno šalje se uvijek jedan slijedeći rang, znači potpredsjednik koji je i došao.
[SPEAKER_01] U nekim situacijama ako vam je vrlo stalo do nečega, vi možete to napraviti, možete prekršiti sve moguća pravila protokola, znači to je protokolo napravilo, ali vi kao što znate u politici možete napraviti što god hoćete, ako želite neku posebnu poruku poslati, a ipak je poslao poruku predsjednik Ši ili drugi Ši, generalni sekretar Komunističke partije Kine, glavni tajnik, je poslao poruku, ja tebe uvažavam, ti si specijalan gost, ti si tu tri dana, drži nam posjet najviši rang, ali ipak naš potpredsjednik, znači moj zamjenik, tebi dolazi na zračnu luku, tebe pozdraviti.
[SPEAKER_01] Prema tome, postoji red, a ja ću s tobom razgovarati u glavnom gradu, u centru glavnoga grada.
[SPEAKER_00] Što mislite o čemu su razgovarali?
[SPEAKER_00] Više o biznisu ili su o strategiji ili možda podjeli svijeta?
[SPEAKER_01] Znači, najprije je dobro da su uopće razgovarali, to je jako dobro jer treba zadržavati i održavati dijalog.
[SPEAKER_01] Evo, važno je na kraju krajeva mi smo tu izručeni ako hoćete na neki način dobroj volji po mogućnosti mudrosti ksinezi što su govorili stari Grci, onih koji su vladari najvećih sila na svijetu, u ovom slučaju Trumpa i Šija.
[SPEAKER_01] Razgovarali su sigurno o ovim tekućim problemima i o ratu u Ukrajini, razgovarali su sigurno o Iranu, o blokadi ili polublokadi u Homočevog tjesnaca, ali blokadi, blokade kako god hoćete, o prometu koji je tamo poremećen i razgovarati sigurno i o nekim mogućim partnerstvima, o nekim segmentima i sigurno o tome kako u nekim dijelovima svijeta mogu zajedno nastupati.
[SPEAKER_01] Ali ja sam u to uvjeren da će se kompeticija nastaviti.
[SPEAKER_01] Dobro je da se razgovara, ali natjecanje ide dalje.
[SPEAKER_01] To je kao u Champions League, svake godine se igra prvenstvo, evo naša nogometnoj ligi u Hrvatskoj, haenel svake godine je novo prvenstvo i opet se ide na utakmice, na natjecanje da se vidi tko će osvojiti prvenstvo.
[SPEAKER_01] Znači nastavlja se pripetavanje, natjecanje, Kinezi će nastaviti širiti svoj utjecaj i pokazivat će tu i tamo što čine, da imaju robote koji trče polumaratone i ti roboti su brži od nas ljudi.
[SPEAKER_01] Evo prije mjesec dana je bio kineski, pardon, pekinški polumaraton, znači ja sam trčao s nekim polumaratonom pa.
[SPEAKER_00] Pa znači nešto o tome dobro?
[SPEAKER_01] Znači ispod negdje oko pedeset minuta je rekord za trkača robota nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Što je znači tek moguće ako već to imaju, ako imaju robote koji trče polumaratone, što onda već sve postoji, a da mi to lajci koji ne radimo u obavještajnim službama, velikim svjetskim, američkim, kineskim, ruskim itede što onda već sve postoji što bi se moglo upotrijebiti kada je riječ o ratovanju?
[SPEAKER_00] Da, oni to vjerojatno vrlo onako fino drže za sebe, ne razbacuju se, evo imamo ovo pa imamo ovo, tu i tamo nešto pokažu.
[SPEAKER_00] Govorimo o Kini.
[SPEAKER_01] Kinezi su pokazali jednu, jednu vrlo visoku razinu organiziranosti i mudrosti u vođenju unutarnje i vanjske politike.
[SPEAKER_01] Ono što je ključno rekao bih kad govorite povjesničar, ja jesam bio ministar, saborski zastupnik, bla bla da ne idemo dalje, ali zašto je važna povijest?
[SPEAKER_01] Da shvatite što je bilo u prošlosti i što iz toga možemo naučiti za sebe, za budućnost?
[SPEAKER_01] Znači, negdje su shvatili da su imali velikih problema u devetnaest stoljeću kada su bili polupodijarmijeni od Britanaca, znači negdje su kako bismo rekli narodski fulali ili kako bismo rekli kao Dalmaciji fali, išli su sebe preispitati, nas europljane zapadnjake su izučavali američku povijest, britansku povijest, francusku povijest, zapadnu filozofiju, izvukli su iz toga maksimum, napravili jedan nov model razvoja koji očito funkcionira, koji u velikoj mjeri bazira na našem zapadnom modelu, ali nisu išli na višestranački, znači imaju jednu partiju i unutar te partije postoje pripetavanja, natjecanja i ta partija osigurava stabilnost i očito taj model funkcionira.
[SPEAKER_00] Brutalna kombinacija.
[SPEAKER_01] Kad samo kažem ljudi kažu to je zatvoreno društvo, to je grozno, da, kako je moguće da ti silniki koji putuju po svijetu, ako je to tamo tako loše kao što mnogi kod nas prikazuju u zapadnim medijima zašto se vraćaju u kin?
[SPEAKER_01] Mislim ako je tako tako loše, pitanje je bili li uopće Vlada, vlast kineska njih pušta da napuste svoju državu i bili li se oni uopće vraćali u svoju državu ako je tamo tako loše kao što neki predmnijevaju.
[SPEAKER_00] Kao povjesničar Miro Kovač, onda najbolje znate tukididovu zamku, koliko je moguća ta tukididova zamka, čiji drug, čiji kako vi kažete ju je aktualizirao, ali nije prvi koji ju je aktualizirao.
[SPEAKER_00] Koliko je moguće na kraju sramraz tih dviju giganata jer eto SAD možda ne želi prepustiti prvo mjesto Kini, a Kina kaže, sorry, trebati ćete.
[SPEAKER_01] Druga zamka, to je izraz koji je upotrijebio američki politolog, ako se ne bojam, politolog nije povjesničar, zove se Alison, Graham, koji je bio učenik Kissingera, koji je napisao takvu jednu knjigu prije desetak godina.
[SPEAKER_01] I o čemu se to radi?
[SPEAKER_01] Znači, imamo Peloponejski rat ili povijest Peloponejskog rata i imamo situaciju sljedeću, imali smo ratove između Grka i Perzijaca, na kraju su Grci odnijeli pobjedu i u tom ratu su se posebno dobro iskazali Atenjani koji su počeli biti prijetnja Spartancima i došlo je do jačanja utjecaja daljnjega Atenjana i tu su Spartanci jednostavno procijenili da oni moraju prvi udariti na Atenjane, na njihove saveznike kako bi pokazali da su oni ipak prva sila među Helenima, među Grcima.
[SPEAKER_01] Znači na neki način ako hoćete preventivni rat, tu je bilo riječi o korkiranjima, o ovima na otoku Krfu, o Korinćanima da se nimo detalje, tko je tu kome odgovoran, tko je tu glavni igrač.
[SPEAKER_01] I znači najveći motiv je strah.
[SPEAKER_01] Strah Spartanaca da će Atenjani zauzeti njihovo prvo mjesto među Helenima.
[SPEAKER_01] Iz tog straha su oni intervenirali, došlo je do sukoba.
[SPEAKER_01] Tako je sada, postoji strah kod Amerikanaca, bili oni desni Amerikanci pod navodnicima desni, znači republikanci ili pod navodnicima lijevi Amerikanci demokrati, postoji strah od toga da će ta Kina zauzeti prvo mjesto među silama ovoga svijeta.
[SPEAKER_01] I taj strah koji postoji od izazivača, od Kineza, tjera Amerikance na te razne strategije obuzda obuzdavanja Kine, Huawei, pa onda ovo sa čipovima, pa onda prošle godine carine koje su nabili, pa su se neki Amerikanci povukli, pa onda ovo oko muslimana u Kini, je li u onoj provinciji Xinjiang da su oni diskriminirani, to su Tajvan, Tajvan gdje žive uglavnom etnički Kinezi koji su bili pripadnici one pobjeđene strane u građanskom ratu u Kini, je li, pa su se tamo ostavili na Tajvanu koji ima američku podršku, to su sve mehanizmi koje Amerikanci koriste kako bi ukrotili Kineze jer se boje što je logično kao što su se bojali Spartanci od toga da bi mogli njih zasjeniti, preuzeti njihovo mjesto glavnog igrača, a Tenjan je u ovom slučaju se bojao Amerikanaca jer bi to bili Kinezi.
[SPEAKER_01] Znači to su sve normalne stvari.
[SPEAKER_01] Zašto je to normalno?
[SPEAKER_01] Sad dolazimo do onoga što je najbitnije, ne toliko je ta toku ide ova zamka.
[SPEAKER_01] Što je ključno kad se proučava ta stara Grčka, starogrčka povijest, antička povijest, da naučimo nešto i to je zašto su tako dobro vladali Britanci i Amerikanci su dobro proučili povijest i shvatili kako funkcionira čovjek, kakva je ljudska priroda i ona se ne mijenja.
[SPEAKER_01] Naša ljudska priroda se ne mijenja, postoje određeni nagoni koji ostaju strah, strašan nagon, glad, ambicija, volja za moći, to se ne mijenja, pitam samo kako se to manifestira.
[SPEAKER_01] To su Amerikanci na vrijeme sladali kao lekciju i Britanci, a vidimo sad da oni pokušavaju to primijeniti na Kineze, ali ne ide više jer je vrag odnio šansalu, otišli su jako daleko Kinezi, vrlo su organizirani, vrlo su dobro pripremljeni, ne pokazuju nikakvu nervozu i mnogi kažu, mnogi stručnjaci kažu, pa i mislioci kažu, pa i gospođa Merkel navodno tako razmišljala iako to nikad nije rekla javno, ali neko to napisao da on tako razmišlja da ih se ne može zaustaviti.
[SPEAKER_00] A dobro što vi mislite, kako će to završiti sad?
[SPEAKER_00] Odnosno kako će se stvari razvijati će se na sljedeći način da će se nastaviti natjecanje.
[SPEAKER_01] Znači američka ekipa će pokušati i dalje zadržati taj svoj status prve sile ovoga svijeta, neće tek tako prepustiti Tajvan Kini.
[SPEAKER_01] O ljudskim pravima to opet naš zapadnjački način funkcionira.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo zapadnjaci, mi smo htjeli biti politički zapadnjaci, govorimo o nama Hrvatima i to je sve u redu, ja jesam za to, mi jesmo za to većinski u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ali mi imamo taj jedan defekt, mi imamo taj jedan kompleks kada govorim o nama zapadnjacima, onima koji jesu na političkom zapadu koji je predviđen Amerikancima.
[SPEAKER_01] Što je naš problem?
[SPEAKER_01] Imamo dvije stvari.
[SPEAKER_01] O tome je inače pisao u jednoj knjizi antropologom francuski ministar vanjskih poslova Hubert Vedrin, ako hoćete moj kolega, vidio sam ga u Maroku prije dvije godine, nismo o tome razgovarali.
[SPEAKER_01] Inače socijalist, ali pragmatičan, realističan, Hubert Vedrin, s jednim antropologom francuskim.
[SPEAKER_01] I kaže ovako, dvije su knjiga ove godine objavljena, dvije su, dva velika defekta na zapadnjaka koji nas, europljane posebno, sputavaju da idemo naprijed.
[SPEAKER_01] Prva stvar, naše misionarstvo političko.
[SPEAKER_01] Imamo kao potrebu non stop nešto nekom pametovati.
[SPEAKER_01] Sad ćemo govoriti o ljudskim pravima, ne znam, u Kini.
[SPEAKER_01] Kina ne govori nama o našim ljudskim pravima, tako ne čitam baš o tome da oni nama govore kako mi moramo u Hrvatskoj ili drugdje živjeti.
[SPEAKER_01] Znači to je to političko misionarstvo.
[SPEAKER_01] Mi mislimo da moraju Rusi živjeti kako mi želimo da oni žive, ne znam gdje su sjeverni Korejci, jel netko od četiri pet nije bio čovjek.
[SPEAKER_01] I druga stvar, samo bićevanje.
[SPEAKER_01] Da se mi zovemo osoba, za nešto ispričavamo.
[SPEAKER_01] Samo bićevanje.
[SPEAKER_01] Te dvije stvari, e tu se moramo korigirati.
[SPEAKER_01] Zašto je to tako, može se objasniti antropološki, naša evolucija, nas zapadnjaka, sad ne idemo u detalje, ne trošimo vrijeme, ali mi se tu moramo postati pragmatičniji.
[SPEAKER_01] Moramo postati pragmatičniji i shvatiti da oni žive svoj život, mi živimo svoj život, mi se borimo za svoj probitak, oni se bore za svoj probitak, samo je važno da imamo mehanizam suradnje kako to natjecanje, kako to pripetavanje ne bi preraslo, kako se ono ne bi manifestiralo kao vojni sukob u tome.
[SPEAKER_00] I da se ne samo bićujemo.
[SPEAKER_01] Bez samo bićevanja i bez tog misionarsa političkog to nanosi štetu.
[SPEAKER_00] Samo da još malo zatvorimo oko Kine, što mislite što je šef Black Rock radio s Trumpom?
[SPEAKER_00] Nije bio jedini, ali bio je tamo na Vidiju, a bio je Elon Musk.
[SPEAKER_01] Gospodin Trump, neki mi kritiziraju, kažu gospodin Kovač, kako možete reći gospodin Trump?
[SPEAKER_01] Ja za sve ljude kažem.
[SPEAKER_00] Pa ja sam to primjećivala vi to za svih.
[SPEAKER_01] Pa ja sam to primjećivala vi to za svih gospodina ili gospođe, znači netko meni je bio drag ili manje drag, kažem gospodin taj taj, gospođa taj, to je nekako civilizacijski nekakav veli doseg, neka vrijednost, neka vrednota koju smo ipak internalizirali.
[SPEAKER_00] Stvar kulture, ok, to je tako, ok, dobro.
[SPEAKER_01] Znači ako hoćete Donald Trump za ove koji su manje skloni tome da kažem gospodin Trump ili gospodin rekao sam, drugši, ok, dobro.
[SPEAKER_01] Od mene možete sve, sve u redu.
[SPEAKER_01] Drugši gospodin Trump.
[SPEAKER_01] Dobro, ima određenih problema sa popularnošću u SAD-u, imao problem sa prihvatljivošću svoje osobe trenutno jel ankete nisu baš najbolje i on je morao, htio i to učinio, ovaj posjet iskoristiti kako bi pokazao jednu prihvatljivost svoju, jednu ispružio ruku suradnji, inače su mu ti ljudi i onako dragi, znači veliki ugledni, utjecajni poslovni ljudi, bio je tamo i Ilo Mask.
[SPEAKER_01] I time je htio, znači on sebe vezati za te ljude za ostatak mandata, imao je jedanaest mjesecu imamo izbore, kažem ankete baš nisu najbolje i kad je riječ o njegovoj osobi, popularnosti njega kao predsjednika i naravno republikanci kad je riječ o zastupničkom domu, sve znate nešto drugo i naravno poruka kinezima, ja dovodim najjače ljude američkog biznisa vama u kinu, ja hoću suradnju.
[SPEAKER_01] Ali ponavljam ono što sam rekao uvodno, predsjednik Xi je u tom svom govoru za vrijeme banketa bio kooperativan kao što je to bio Trump, nije se dodoravao, nije se dodoravao za razliku od predsjednika Trumpa koji je išao isticati povijesne činjenice povezanosti Kineza-Amerikanaca.
[SPEAKER_01] To nije učinio Ši.
[SPEAKER_01] Ši je rekao mi pet tisuća godina, vi dvjesto pedeset godina, nas ima milijardu i četiristo milijuna, vas ima više od tristo milijuna i vi slavite dvjesto pedeset godina postojanja i želimo surađivati sve je rečeno lijepo fina biti bit, tu nigdje nismo bili u medijima.
[SPEAKER_01] Tako je li se to na taj način izvukao?
[SPEAKER_01] Nigdje.
[SPEAKER_01] Možda je da nisam vidio, volio bih da je, negdje, a to nisam vidio.
[SPEAKER_00] Ne, ali zapravo se stječe dojam da je predsjednik, gospodin Trump došao tamo onako u pravom hollywoodskom stilu, pa se njegovi suradnici dive stropu, pa se on divi ružama, pa je sve jako beautiful.
[SPEAKER_00] A kines je onako cool, miran i kada se gledalo baš na toj, kako vi kažete, na banketu, odnosno na večeri, totalno mirno govorio je nešto što je očito pripremao ne od jučer na večer nego temeljito.
[SPEAKER_01] Ponavljam, Kinezi to rade jer međutim nisu ni oni savršeni, naravno i oni su ljudi i oni griješe, ali su u velikoj mjeri vrlo dobro pripremljeni.
[SPEAKER_01] I rekao sam, ponovit ću, uče iz povijesti.
[SPEAKER_01] Imate jednoga povjesničara, ima dvadeset pet godina zove se wangung wu ili gung wu wang kako god hoćete koji to jako lijepo artikulira koji kao etnički kines koji nije živio na području kine, izvan Kine uglavnom, i bio profesor u Singapuru i drugdje, koji upravo taj kineski model funkcioniranja dočarava u svojim knjigama i u nastupima i kaže mi, tojest i kaže za sebe da Kinec učimo iz povijesti i to nas je dovelo tako daleko.
[SPEAKER_01] Smireno, artikulirano, nema žurbe.
[SPEAKER_00] Što će Europa sad nakon svega ovog?
[SPEAKER_00] HVO-a.
[SPEAKER_00] Hoće li biti kakvih posljedica kako bi imali neki europski čelnik koji bi mogao parirati predsjedniku Čiju u ovoj priči?
[SPEAKER_01] Nitko ovdje ne može parirati što je ovdje naprimjer riječ o tome koliko ste vi teški.
[SPEAKER_01] Da biste vi s nekim tog tipa mogli uopće na istoj razini razgovarati morate imati takvu težinu.
[SPEAKER_01] Nitko nema takvu težinu.
[SPEAKER_01] Nećemo sada ljude bombardirati brojevima, samo jedan podatak, ne znam, to već sam spomenula, ali ću ponoviti ako jesam, ako nisam, reći ću prvi put, imati jednu organizaciju UNICEF-a u Beču, zove se UNIDO, organizacija, agencija, organizacija UN-a za industrijski razvoj.
[SPEAKER_01] I ona predviđa, ona predviđa u svome izvješću da će za četiri godine Kinezi proizvoditi biti, da će oni predstavljati četrdeset pet posto svjetske proizvodnje četrdeset pet posto amerikanci su predstavljali četrdeset devet posto proizvodnje ovoga svijeta četrdeset pet godina znači nakon dva svjetskog rata america HZMO-a.
[SPEAKER_01] Amerikanci će predstavljati za četiri godine prema tom izvješću, prema toj projekciji jedanaest posto ako se dobro sjećam, njemačka šest posto to sve govori to znači da vi nemate proizvodnju što govore ova izvješća koja se puštaju javnost i temeljem američkih službi da Amerika ima problema sa proizvodnjom oružja, municije puno su toga ispucali u ovom ratu protiv Irana Ukrajinci imaju problema sa potuzačimaem obranom jer Amerikanci više ne mogu toliko njima slati jer je to bilo prvenstveno potrebno Izraelcima.
[SPEAKER_01] Znači, Ukrajinci imaju problem sa potuzačem obranom, a Rusi još nisu pokazali što mogu učiniti kada je riječ o zračnim napadima, tako da se ne zavaravamo.
[SPEAKER_01] Znači, reć su bili soft, nisu bili soft, bili su brutalni, ali mogu biti puno, puno brutalniji, a Ukrajinci nemaju adekvatnu zaštitu protuzračnu jer nema tko isporučiti.
[SPEAKER_01] A mi, Europljani općenito govoreći smo i dalje sigurnosno ovisni o SAD-u.
[SPEAKER_01] Neki dan sam imao jedno izlaganje i za ljude iz vojne sfere gdje sam namjerno izložio kako je došlo do formiranja europskih zajednica, znači za ugljen i čelik, Euroatom i Europska ekonomska zajednica, NATO saveza, koju su tu ulogu odigrali Amerikanci, Francuzi, Britanci, Nijemci, kako do toga došlo, da bih pokazao da su neke sličnosti tadašnjeg vremena i danas prisutne.
[SPEAKER_01] Naprimjer da su Amerikanci bili vrlo agresivni prema Francuzima koji nisu htjeli tada, nije bilo interneta, nije bilo Twittera, nije bilo tih mogućnosti komuniciranja, ali i ministar vanjskih poslova Amerike bio je jako ljuta Francuzi i prijeto im je da će im ukinuti sigurnosne garancije koje su njima bile potrebne zbog straha od Nijemaca jer nisu htjeli ratificirati Europsku obrambenu zajednicu, jedan ugovor koji je potpisan jer su Amerikanci htjeli da se formira američka, pardon, europska vojska, savez europskih vojski kao europska vojska zbog štita potrebnoga protiv Sovjetskog saveza, su Amerikanci gurali.
[SPEAKER_01] I kad su Francuzi postali tu, bilo je sve potpisano, trebalo je ratificirati u francuskom parlamentu i Francuzi su postali tu manje zainteresirani, oni su na njih vršili strašan pritisak.
[SPEAKER_01] Na što nas to podsjeća?
[SPEAKER_01] Na koliko se danas vrši pritisak na gospodina Zalenskog, na Ukrajince, govori sukladnim garancijama.
[SPEAKER_01] Znači postoje neke sličnosti koje govore o čemu?
[SPEAKER_01] Da je američka prisutnost bila važna, tad, da je važna i sad, a nas europljane muči ta ako hoćete ovisnost, sigurnosna ovisnost o SAD-u, trabunja se moram to tako reći o tome kako ćemo imati zajedničku europsku obranu.
[SPEAKER_01] Prije sedamdeset četiri godine smo potpisali ne mi mi mi smo bili u jugoslaviji mi Hrvati ali jedna od šest republika ali su ovi zapadnjaci francuzi njemaci itede potpisali ugovor o europskoj obrambenoj zajednici, formiranje vojske i dan danas o tome govorimo, ali ako hoćemo biti bez Amerikanaca u Europi, ako se to zaista želi, onda netko njima treba reći dragi prijatelji, otiđite iz Europe, otiđite molim vas iz Njemačke, otiđite iz Španjolske, otiđite iz Poljske.
[SPEAKER_01] Sada vi meni recite gospođa Arijana, hoće li Poljaci reći Amerikancima molim vas otiđite iz Poljske?
[SPEAKER_01] Hoće li reći Litavci molim vas otiđite iz Litve?
[SPEAKER_01] Ne, upravo suprotno čine, oni kažu ovo što sada Amerikanci povlače iz Njemačke to pošaljite nama.
[SPEAKER_01] pet tisuća da.
[SPEAKER_01] Želim tim reći, znači mi nismo spremni.
[SPEAKER_00] Mi kad kažete mi mislite na.
[SPEAKER_01] mi mislimo na europljane.
[SPEAKER_01] Znači europljani ako hoćete, europljani nisu spremni na to da budu sigurnosno neovisni nego u svojoj podsvijesti još uvijek mole od Boga da ode gospodin Trump i da ostanu ovisni o SAD-u s tim da ću još nešto reći.
[SPEAKER_01] Od šest američkih zapovjedništava, teritorijalnih zapovjedništava, znači imaju na sjeveru, na sjeveru, znači u sjevernoj Americi imaju sjeverno zapovjedništvo, sjeverna Amerika, southcom i južna Amerika, jugcom za Europu, Stuttgart, znači američka vojska, ne NATO, afrikom, afrika, Stuttgart i još imaju zapovjedništvo za Pacifik i za Bliski i Srednji Istok, to su zapovjedništva koja se nalaze u SAD-u, ali od četiri od šest zapovjedništva teritorijalnih se dva nalaze u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Zar vi mislite, zar mi mislimo da će oni tek tako otići iz Europe i to prepustiti nekom drugom.
[SPEAKER_01] Prema tome treba biti realan čovjek i ako hoćemo zaista biti kreatori svoje budućnosti, ako se to zaista želi kao što mi to slušamo i mi to instinktivno i zaista želimo, onda treba povući potpis i reći Amerikancima, dečki vi ste super, mi vas volimo, a došao je vrijeme da mi sad sami to radimo.
[SPEAKER_01] Međutim, ja to ne vidim pa ni u nas u Hrvatskoj, ne vidim za to spremnost da bi bilo tko to kaže.
[SPEAKER_00] Ozbiljno?
[SPEAKER_01] Pa čekajte, pa mi smo ušli u NATO zbog Amerikanaca., mislim zbog svoje sigurnosti, ali jer su oni unutra.
[SPEAKER_00] Zašto onda Amerikanci tako straše plaše da tako kažem, sada ćemo se povući evo ovih pet tisuća vojnika iako ih ostaje još tisuća i tisuća u njemačkoj.
[SPEAKER_00] Zašto onda stalno Amerikanci straše Europu?
[SPEAKER_01] Znači, prvo zato sam rekao u toj povijesti strašili su ih i prije, znači to ništa nije novo.
[SPEAKER_00] Dakle, opet se vraćamo na strah.
[SPEAKER_01] Znači, toga je bilo, znači to rade zato što žele vršiti pritisak, žele nas disciplinirati, znači, ovom slučaju ne nas, mi nismo očito problematični.
[SPEAKER_01] Znači, mi tu, a ne nas, je li to, i mislim, da, problem su ovi neki pametnjakovići iz njihovog kuta gledišta koji o tome govore, ne kaže, ok, ti gospodin Merc, nešto tu puno pametnije, iš će, ok, napravit ću to.
[SPEAKER_01] Međutim, ponavljam, nema smisla za Ameriku, nema smisla da ona napusti kompletnu Europu jer bi ona time sebe oslabila.
[SPEAKER_01] Ono što Amerika želi, u to ne sumnjam, mislim Trumpova Amerika, želi malo smanjiti taj tu prisutnost u Europi, ali gledajte sve je povezano, ponovit ću, znači Rusi, u Rusiji trenutno Vladimir Putin ima određen pritisak koji osjeća od svoje javnosti, nije bez razloga i smanjio prisutnost Telegrama ili onemogućio korištenje Telegrama i nekih mreža preko punktova ruske mreže, znači preko VPN-a možete se priključiti na neke aplikacije, znači želi smanjiti utjecaj nekih pod navodnicima propagandista ruskih koji šire određene informacije prema javnosti i prema ruskim snagama u poglavito Ukrajini.
[SPEAKER_01] To je jedna stvar.
[SPEAKER_01] Želi time kontrolirati komunikaciju.
[SPEAKER_01] Rusi su neki nervozni ovim misleći jer smatraju da ovo već predugo traje i da Rusija nije pokazala dovoljno veliku brutalnost i uspješnost u ovoj vojnoj operaciji u tom pohodu na Ukrajinu.
[SPEAKER_01] U redu, dobro.
[SPEAKER_01] Vladimir Putin, evo sad ne govorim, ja nisam stručnjak za vojne stvari, ali ono što čujem od ljudi koji to znaju, će možda postati puno brutalniji.
[SPEAKER_01] I ima mogućnost, ima arsenal zračnih napada na Ukrajinu koji može prouzročiti veliku, veliku štetu, veliku, veliku štetu, što sad nije u toj mjeri pokazivao.
[SPEAKER_01] Ako se to dogodi, Ukrajinci trenutno, možda se to promijenit za pet šest mjeseci, ali trenutno kako kažu stručnjaci, Amerikanci, Amerikanci se neće moći na taj način obraniti.
[SPEAKER_01] Što to znači?
[SPEAKER_01] To znači da Europljani koji podržavaju Ukrajince, oni koji su najglasniji i najmoćniji će biti pred dilemom što činiti.
[SPEAKER_01] Hoćemo li prihvatiti masovne napade na ovo nekoliko koliko tripet proslava grada velika u Donbasu, jel, Krematorski, Slavijanski, Društkovku i pola Sadinovke i nakon toga bi mogle ući ruske snage u te gradove nakon što su razlučeni gradovi, što Rusi trenutno ne žele jer se oni prikazuju kao osloboditelji iz njihove perspektive, a ne osvajači, pa ne žele rušiti gradove.
[SPEAKER_01] Ako to naprave onda je Europa u dilemi.
[SPEAKER_01] Što učiniti?
[SPEAKER_01] Treba se Europa uključiti onda u rat otvoreno protiv Rusije.
[SPEAKER_01] Ako to učini Europa, što slijedi?
[SPEAKER_01] Hoće li Rusi tući žestoko Kijev i možda napasti opskrbne lance nas, Europjana, prema, tu mislim na tvornice oružja.
[SPEAKER_00] Da, naravno.
[SPEAKER_00] A rekli ste da imaju s čime.
[SPEAKER_01] Što onda to znači?
[SPEAKER_01] Ako se napadnu ti opskrbni lanci, da će oni se pozvati na članak pet Ugovora o NATO savezu i da onda možda Amerikanci su pred dilemom hoće li se uključiti da zaštite svoje saveznike.
[SPEAKER_01] Želim tim reći, o tome treba razmišljati, su vrlo opasne stvari i umjesto da mi to shvatimo, kažete nas, mi europljani, umjesto da shvatimo da mi moramo sada ne samo stidljivo početi govoriti što sada govore, što je o tome govorila prije godinu, dvije, sad o tome govori gospođa Kalas, pa Pa finski predsjednik Štub koji je jako intelektualan, jako pametan, treba sa Rusima razgovarati.
[SPEAKER_01] Pa naravno treba razgovarati.
[SPEAKER_01] To ne znači da ja nekoga moram voljeti i da ja ga doživljavam kao svoga prijatelja, nego ja razgovaram zbog svoga interesa.
[SPEAKER_01] Moj interes je koji, da ne dođe do eskalacije, da ne dođe do svjetskog rata u kojem ćemo im biti uključeni i u kojem će ginuti na kraju krajeva i naša djeca jer je europski i svjetski sukob.
[SPEAKER_01] E tu malo, e tu nema te vizije, nema tu te mudrosti nego su se svi nekako zavukli u svoje nacionalne probleme kojih ima pregršt i u Njemačkoj kao što vidite što se u Njemačkoj događa na ekonomskom planu, na, ako hoćete na, na, na psihološkom planu, na političkom planu, što se događa u Francuskoj, u Velikoj Britaniji, apsolutno star jer ima velikih problema, lokalnim izborima.
[SPEAKER_01] Znači sve te najveće države i najsnažnije države Europe su u problemima.
[SPEAKER_01] Ali neke druge države još nemaju tu snagu, Poljska ona je respektabilna, nema tu snagu jedne Njemačke, jedne Francuske, jedne Velike Britanije, a Italija koja je imala prije određenu snagu isto ima svojih problema tako da vi nemate trenutno ljude koji imaju snagu, udružite se i artikulirajte jednu zajedničku europsku viziju kako dugoročno urediti europski kontinent i odnos prema američkom savezniku.
[SPEAKER_00] Znate što?
[SPEAKER_00] Odlično ste ovo zapravo postavili i objasnili.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo gospođo profesorice.
[SPEAKER_00] Da, dakle tko zapravo drži karte u rukama od toga da su Rusija i Putin nervozni jer ne završavaju rat, a mislili su ga završiti još tko zna kad, od toga da recimo Amerika slabi s pomoći Ukrajini, od mogućnosti da se taj rat proširi, ali znate šta, sad kad ste spomenuli Ukrajinu, palo mi je na pamet, europske zemlje imaju svoje probleme, ali i Ukrajina ima svoje korupcijske probleme.
[SPEAKER_00] Pa imamo onu Juliju Mandelevu, Mandelu stvari koja je svjedočila neki dan kod Takera Karlsona o Zelenskom, e sad, mnogi kažu joj ona prodala se Rusima, bla bla bla, ali imamo i Jermaka slučaj s Jermakom koji je tako je, dobro, Kikiriki, deset milijuna eura, to je Kikiriki za sve to, jel s obzirom na novac koji se ubacuje u Ukrajinu, ali što to govori, bili, je li možda puštali Jermaka niz rijeku netko odnosno na nečiji tuđimik, događali se to sve na primjerice američkim.
[SPEAKER_01] Kada je riječ o represivnom sustavu u Ukrajini, naravno, Ukrajinci su, kako to već ide, vi ste u svojoj zemlji gazda i imate instrumente, ali, ali, zarez ali, zašto ali, imate naravno očekivanje Europljana da se korupcija obuzda, imate i prisutnost američkih službenika u tijelima represivnima u Ukrajini koji imaju određene informacije i znaju što se događa i na kraju kada, znači Jermak je bio broj dva, znači Jermak je bio čovjek broj dva u Ukrajini neformalno, neformalno i taj Jermak je sada optužen.
[SPEAKER_01] Neki prijatelji predsjednika Zelenskog su ili bivši prijatelji, meni je bitno, partneri ako hoćete, poslovni bivši su napustili Ukrajinu na vrijeme, već prošle godine, zbog toga ih je istraživala ta agencija protukorupcijska.
[SPEAKER_01] Tako da Zelenskom nije lako, Zelenskom nije lako, ali mi o tome ne čitamo.
[SPEAKER_01] Mi čitamo o tome, znači mi smo saveznici Ukrajine, govorim o nama, Hrvatskoj i zapadnim državama, EU govorim, mi Ukrajinu podržavamo i Ukrajinu financiramo.
[SPEAKER_01] Sad smo dobili zajam od devedeset milijardi eura nakon što je Viktor Orban otišao s funkcije predsjednika Vlade.
[SPEAKER_01] Ali mi čitamo umjesto toga, čitamo naravno kako je Rusija u problemu.
[SPEAKER_01] Malte ne da je u Putin već na samrt.
[SPEAKER_00] Ubro je već tri puta.
[SPEAKER_01] Ja razumijem što je promidžba, što je propaganda, ona mora postojati.
[SPEAKER_01] Znači vi nabavite uvijek svoj tim, što je logično.
[SPEAKER_01] Ali ponavljam, mi ne vidimo stvaran razvoj događaja na terenu.
[SPEAKER_01] Naravno da postoje i napadi jer nam ne daju.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne daju.
[SPEAKER_00] Ili ne znamo, ne vidimo.
[SPEAKER_01] Ima takvih napada.
[SPEAKER_01] Međutim, ti napadi ne narušavaju rusku proizvodnju.
[SPEAKER_01] Ja govorim opet ono što čujemo od ljudi koji nešto o tome znaju, koji se time bave.
[SPEAKER_01] Ja se time ne bavim, ali razumijem.
[SPEAKER_01] Tako da ta šteta koja je učinjena Rusiji je nemjerljiva u odnosu na štetu koju se čini Ukrajini.
[SPEAKER_01] Rusija se nije zadužila, koliko barem mi znamo da bi mogla voditi rat.
[SPEAKER_01] Zato to još nekako i funkcionira jer nije ratno gospodarstvo u Rusiji, ne postoji formalno ratno gospodarstvo.
[SPEAKER_01] Oni još nisu uključili u ako hoćete četvrtu brzinu ili petu.
[SPEAKER_01] Oni su trenutno u trećoj brzini i dovoljno su brutalni kad vidimo što se događa u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Evo tako i u njihovim gradovima, vidimo žrtve koje se tamo.
[SPEAKER_00] Dakle, to nestaje, evo zadnji napadi to su stotine dronova tamo.
[SPEAKER_01] Ali, znači, Ukrajina je u vrlo nezgodnoj situaciji, Zelenski bi volio da se ipak nekakvi pregovori dogode, europljani šalju signale, stidljivo rekao sam, da bi trebalo početi razgovarati sa Rusima,.
[SPEAKER_01] Ja kažem već cijelo vrijeme moramo što prije taj rat privesti kraju.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što ne želim nikakvu eskalaciju.
[SPEAKER_01] Nije nažalost izvjesno, nažalost nije izvjesno za Ukrajince da će moći vratiti okupirana područja.
[SPEAKER_01] Zato što Rusa ima tri puta više, barem tri puta više nego Ukrajinaca, sada trenutno ih ima još veće razlike jer imaju manje stanovnika nego prije četiri godine, imaju manje resursa.
[SPEAKER_01] To je matematika, ne troši posebno inteligentna, znači njih ima tri četiri puta više, imaju više resursa i mogu to duže raditi.
[SPEAKER_01] Tako da u našem europskom interesu pa onda naravno i ukrajinskom interesu da se taj rat zaustavi, da se stvari smire na terenu i da ljudi opet mogu početi relativno normalno funkcionirati, da se stavi fokus na gospodarstvo.
[SPEAKER_01] A što će biti sa teritorijima koji su okupirani, vidjet ćemo, ostaći će jedno vrijeme okupirani.
[SPEAKER_01] To je čak rekao gospodin Merc jer je to rekao, opet nije bila neka posebno istaknuta izjava u medijima, ali on je to rekao.
[SPEAKER_00] Da, govori se to, za one koji prate malo bolje, da.
[SPEAKER_01] Prema tome, stavimo, znači kada ja govorim o Hrvatskoj mene zanimaju hrvatski interesi, naravno to je logično, tu ne morate biti posebno ne znam nekakav poseban domoljub, to se podrazumijeva.
[SPEAKER_01] Kad govorimo o Europi mene zanimaju europski interesi, a ovdje živimo.
[SPEAKER_01] Kad mi već jesmo Hrvati i temeljem toga europljani onda želim razgovarati o europskim interesima.
[SPEAKER_01] Je li u našem europskom interesu u širem smislu da se nastavi rat i da se on radikalizira?
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] Koji interes koliko ja vidim da se to smiri?
[SPEAKER_01] Prema tome ako to jest tako ljudi angažirajmo se, krenimo, to ne znači da se tu kapitulira.
[SPEAKER_01] jer mi smo pregovarali o Domovinskom ratu, na kraju smo pobjedili, ali smo pregovarali i čak se od nas tražilo da pregovaramo, nas je tjeralo na pregovore, pa nas optuživali smo, pregovarali smo sa agresorima ili kako to već ide, iako su ti isti od nas tražili da vodimo pregovore, ali na kraju za nas je prošlo na svu sreću pobjednički.
[SPEAKER_00] Što je to u ljudskom duhu gospodine Kovačić ili u ljudskoj glavi danas da se okreće samo onda nasilju, a ne pregovorima?
[SPEAKER_01] Opet jedna.
[SPEAKER_00] Sada vas pitam kao povjesničar.
[SPEAKER_01] Da, opet jedna, opet jedna, opet jedna predođba koja se širi i koja je nekako ako hoćete prirodna.
[SPEAKER_01] Mi one negativne stvari, negativne uspomene mi to suzbijamo, mi to želimo zaboraviti.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam one bivše vojske, to volim pričati, znači imao sam obuku dva mjeseca, ona bivša jedna, dva mjeseca obuke, nakon toga je to bilo gubljenje vremena.
[SPEAKER_01] Ali ja kada danas nekoga vidim iz te bivše vojske, mi razgovaramo pa se toga sjetimo, pa onda neku anegdotu ispričamo, ne znam kako smo se ne znam zajedno družili, kako smo neku glupost zajedno izveli.
[SPEAKER_01] Mi ne govorimo o tim glupostima, o tom gubljenju vremena.
[SPEAKER_01] Znači mi potiskujemo te stvari koje smatramo negativnima.
[SPEAKER_01] Tako da mi kao živimo u nekom svijetu kao sve je prije puno, puno bolje, nije bilo ratova, glupost.
[SPEAKER_01] Imate jedan institut u Švedskoj, na sveučilištu Upsala koji prati svjetski sukob.
[SPEAKER_01] Znači vi da imate nekoliko desetaka sukoba trenutno koji su u tijeku, a u koje su involvirane države, znači govorimo o državnim sukobima.
[SPEAKER_01] Prema tome, imamo nažalost i dalje ratova i nažalost ratovi će uvijek pratiti naš ljudski rod, nažalost je to tako, sad samo u čemu je stvar, budimo mudri koliko to možemo biti, mi ovdje konkretno na zapadu Europi, da ti neki sukobi koji postoje, koji su prirodni, znači ti antagonizmi, ja želim nešto, vi želite nešto, da se to naše natjecanje odvija bez nasilja, bez ratnih sukoba.
[SPEAKER_01] To mora biti cilj i to vrijedi i za Amerikance i za Kineze ako je to moguće nekako izbjeći da ne dođe do intervencije naprimjer ako dođe do ujedinjenja u formalnom smislu, u faktičkom smislu, formalno oni jesu za Kineze dio Kine, da se faktički ujedine Tajvan i Kina da ne dođe do intervencije SAD jer bi to značilo svjetski rat?
[SPEAKER_00] Da, mudrost pobija naglost, jel tako?
[SPEAKER_01] Da, to je jedna narodna izreka koja se temelji na ljudskom iskustvu.
[SPEAKER_00] Nisam se dotakla Irana, što vi mislite kako će to sad tamo se odvijati?
[SPEAKER_01] Pa Iranci su pokazali visok stupanj otpora, ako ne dođe do radikalizacije, mislim tu na novu seriju napada zračnih, pa možda i neki možda neke vrste kopnene intervencije, to ja ne očekujem.
[SPEAKER_01] Iran je u relativno dobrom strateškom položaju u odnosu na situaciju u Homoškom tjesnacu, znači oni kontroliraju taj tjesnac i naplaćuju ljudima pristojbe za prolaz kroz taj tjesnac.
[SPEAKER_01] To ne bi bilo prvi put da Amerikanci nisu uspjeli u nekoj operaciji.
[SPEAKER_01] Vijetnamski rat, nakon deset godina su se povukli, znači da nisu pobjedili, znači da su ga izgubili, ali su ostali prva sila ovoga svijeta.
[SPEAKER_01] Tako, sad imate Roberta Kagena koji je suprug gospođe Nuland, inače otac gospodina Kagena, Donald Kagan je profesor povijesti koji se bavi starogrčkom poviješću i rimskom poviješću.
[SPEAKER_01] I taj Kagan, Robert Kagan koji ne trpi gospodina Trumpa, koji je takozvani neokonzervativac je napisao za jedan magazin, zove se The Atlantic Magazine, ili su utjecajan, neka vrsta starta ali bez duperice, je napisao tekst u kojemu on smatra da je Amerika izgubila rat.
[SPEAKER_01] Sad će netko reći dobro, on je to napisao jer ne trpi gospodina Trumpa, on je kao republikanac, ali ne njegovog štiha Trumpovog.
[SPEAKER_01] Međutim, činjenica jest da Amerikanci tu trenutno loše stoje i Trump traži izlaz iz ove situacije, možda će vam pomoći ovaj posjet Kini da se ispregovara rješenje i da on ispriča na kraju svoju priču, da on posega nekakav uspjeh, da Iranci ispričaju svoju priču, Kinezi svoju i da na kraju prestane taj ratni sukob, što bi bilo za sve nas skupa dobro jer dizanje cijena energenata za sve nas kupa nije dobra, ne samo zbog goriva, zbog automobila, zbog voženja, nego i zbog gnojiva i zbog mnogih drugih stvari.
[SPEAKER_00] Općenito zbog kvalitete života.
[SPEAKER_00] Hajmo mi malo na ova naša područja.
[SPEAKER_00] Ideja o trećem entitetu u BiH prilično je zakovitlala pažnju javnosti.
[SPEAKER_00] Što vi mislite o tome?
[SPEAKER_00] Čija je?
[SPEAKER_01] Prvo, vi vidite da se o tome nitko od Hrvata u BiH koji su izabrani predstavnici, to je tu i tamo po kojoj, kojeg ja poznajem je nešto o tome rekao, a ja govorim o onima koji su u vodstvu, političkom rukovodstvu Hrvata u beiha se nitko o tome u posljednje vrijeme nije na taj način izjasnio, znači nije rekao da Hrvati u beiha hoće entitet, to je prostor.
[SPEAKER_01] Niste čuli od nikoga u Hrvatskoj, u najvećim strankama i u Vladi, u vlasti, znači nije od predsjednika Republike, ni od Vlade, od predsjednika Vlade da Hrvatska želi da Hrvati dobiju treći entitet u beiha treći entitet.
[SPEAKER_01] Znači to niste čuli.
[SPEAKER_01] Znači o čemu se to radi?
[SPEAKER_01] Radi se o tome da postoje ideje koje su neki ljudi koji se time bave pustili u javnost.
[SPEAKER_01] Znači to su diskusije, to su rasprave i tu nema ništa lošega.
[SPEAKER_01] Znači ljudi imaju nekakve ideje.
[SPEAKER_01] Bio je taj skup u Zagrebu, ljudi su o tome razgovarali, iznijeli su neke svoje ideje i to je sasvim normalno da se o tome može i smije razgovarati.
[SPEAKER_01] To da onda to stvori određenu histeriju u jednom dijelu javnosti u beiha posebno među bošnjacima i to je razumljivo jer bošnjaci većinski imaju jedan drugčiji interes kada je riječ o uređenju beiha Sada kada govorimo o tom trećem entitetu, prva stvar u beiha već postoje u biti ako hoćete tri entiteta, e tako.
[SPEAKER_01] Eto ja to kažem kad sam neki dan bio tamo na konferenciji u Mostaru, imate Republiku Srpsku, imate entitet Federacije beiha i imate entitet koji se tako zove koji je distikt Brčko.
[SPEAKER_01] Znači da u beiha već postoje ako hoćete tri entiteta.
[SPEAKER_01] Druga stvar, znači onda bi trebalo razgovarati eventualno o četvrtom entitetu, evo da sad malo, da malo karikiram stvari, kad već govorim na taj način o tome.
[SPEAKER_01] Treća stvar, vi ne možete nikakav entitet u beiha formirati bez suglasnosti s druga dva naroda.
[SPEAKER_01] Znači, a te suglasnosti kod Bošnjaka, ne, od Bošnjaka nećete dobiti, jel tako?
[SPEAKER_01] Prema tome, legitimno je i okej da se o tome raspravlja, ali ja ne vidim nikakvu inicijativu ni kod Hrvata u beiha ni u hrvatskoj vlasti da se posigne takvo rješenje da Hrvati dobiju svoj entitet, jel, svoj poseban entitet u beiha znači svoju jednu jedinicu koja bi bila dio beiha jel tako, ja to trenutno ne vidim, niti vidim kako bi se to moglo ostvariti jer bi protiv toga bili Bošnjaci.
[SPEAKER_01] Ono što se može napraviti, što mi se čini realnim, to je da se dogovori neka vrsta preustroja u okviru federacije.
[SPEAKER_01] U federaciji beiha gdje uglavnom žive Bošnjaci i Hrvati, naravno ima i drugih, ima i Srba i drugih narodnosti, ali tamo uglavnom žive Hrvati, uglavnom žive Bošnjaci, ima nešto i Srba.
[SPEAKER_01] Tamo bi se mogao dogovoriti jedan drugi aranžman posebno kada govorimo o izbornom zakonu na način da se osigura da Hrvati biraju svoga člana predsjedništva ili da se recimo dogovorimo, ja sam o tome govorio kao što to imaju Nijemci u Belgiji, znači njemačka govorna zajednica u Belgiji ima na području Valonije, imaju svoju jezičnu govornu zajednicu, imaju svoj parlament, imaju svoju vladu u okviru Valonije ako hoćete u ovom slučaju u okviru federacije.
[SPEAKER_01] Prema tome, to mi se čini realno trenutno s obzirom na stanje.
[SPEAKER_01] Ja ovdje vam mogu reći, ja smatram da je to i to najbolje rješenje, nego ono što je izvedivo, što je provedivo.
[SPEAKER_01] Sada dolazimo do posljednje stvari koja će mi se najbitnija, mi ne vidimo uz to što nema volje za takvim rješenjem preustrojem kod Bošnjaka koji čine većinu stanovništva u beiha i većinu u federaciji, znači Republiku Srpsku, koje nam, znači Srbi su ako hoćete namireni strateški u Republiku Srpsku, ne vidim ni barem za sad, ne vidim ni kod Amerikanaca koji su, koji se najviše pita, ne vidim trenutno kod njih osjetljivost, koncentraciju, interes da se oni bave preustrojem Beiha ili ako hoćete federacije Beiha, znači jednog od triju, ponavljam se, znači postojećih triju entiteta.
[SPEAKER_01] Ne vidim to.
[SPEAKER_01] Jedini interes koji vidimo kod Amerikanaca trenutno je interes da se dogodi ta južna interkonekcija i da se Beiha spoji na plin koji bi dolazio preko Hrvatske i za taj interes su bili spremni izvršiti pritisak da se jedna američka firma tu aktivira i da njezino ime uđe u odgovarajući zakon što je na kraju i potvrđeno i u ta projekcija navodno sada vrlo skoro i kreće.
[SPEAKER_01] Ali ne vidim za sad interes kod Amerikanca da se uključe u nekakav preustroj beiha gospodin Šmit, Kristijan Šmit koji odlazi u odlasku od strane predstavnika, on se o tome nije izjasnio ali je vrlo izvjesno ono što ja čujem, što čujemo da on odlazi zbog toga jer je smetao kao visoki predstavnik koji nije htio prihvatiti da donese odluku koja se tiče državne imovine beiha u onom dijelu koji se odnosi na buduću interkonekciju, južnu interkonekciju, plinsku interkonekciju za koju su interesirani naši američki prijatelji.
[SPEAKER_01] Prema tome, ako se nešto hoće postići, treba i sa Bošnjacima biti u komunikaciji, e tako što je trenutno, izbori su pred vratima, deset mj.
[SPEAKER_01] su izbori, znači samo će se o tome govoriti i trošiti se gorivo za izbornu kampanju, kad je riječ o Hrvatima, naravno Bošnjaci sa svoj račun i ništa se ne može napraviti bez Amerikanaca.
[SPEAKER_01] A ja trenutno i volio bih da me netko demantira, ne kažem da su Kovači nemaju pojma, taj nešto tamo Trabunjak od gospođe Arijanu i mi se nemamo pojma o čemu on govori, ništa ne zna taj gospodin Kovač, ili taj Kovač, jedan, ne mora biti gospodin, drug, šalimo se, nisam nikad bio drug, nema veze, nikome ni ne prigovaram, šalimo se, nisam bio.
[SPEAKER_01] Ako su me zvali, tako, mislim, puno više u vojsci, a nisu bili drugi, pa da, ne vidim da su oni aktivirani i da žele da se tu nešto promijeni.
[SPEAKER_01] Ako netko nešto više zna o tome neka me demantira.
[SPEAKER_01] Dakle, biznis je nažalost, biznis je ježelj, ja bih volio da se tamo dogodi jedna prilagodba institucionalna u beiha koju moraju dogovoriti tamošnji predstavnici, ja je navijam za to da u skoroj bliskoj budućnosti više nema visokog predstavnika nego da oni tamo sami budu gospodari svoje sudbine da sjednu i da razgovaraju, da sami to razriješe bez prisutnosti stranoga visokog predstavnika.
[SPEAKER_01] Ali mi se to ne čini trenutno izvjesnim, ali čujemo najavu ove zamjenice veleposlanika, šefa misije SAD-a pri UN-u u ovoj raspravi prije nekoliko dana da će slijedeći visoki predstavnik pripremiti teren za skoro napuštanje međunarodne zajednice kad je riječ o BIH-u?
[SPEAKER_00] Da bude BIH prepuštena sebi, odnosno svojim.
[SPEAKER_01] A sada ste to ljepše rekli, da ona bude prepuštena sebi.
[SPEAKER_00] Kad ste već spomenuli Amerikance i biznise, kada se dotičemo, podatkovni centar u Topuskom, dramatično je to najavljena investicija za boli glava od iznosa dolara, milijardi dolara koji se spominju, nije naišla na odobravanje, odnosno ne nailazi na odobravanje, ljudi se pitaju, mnogi se pitaju, mnogi se pitaju čemu to, zašto to, koliko će se uništiti ne samo prirode i koje čega.
[SPEAKER_00] I neki će govore, mogli bismo, dajemo dio svog suvereniteta nekome.
[SPEAKER_00] Sad me zanima što vi o tome mislite, koliko uopće o tome znate.
[SPEAKER_01] Prvo, sjetim okolnosti da sam znao za te projekte prije nego što je objavljen.
[SPEAKER_01] Onda sam na pravom mjestu.
[SPEAKER_01] Pretvorila sam se u uh.
[SPEAKER_01] Slučajno sam nešto o tome prije toga znao i znam, ali će o tome i sam investitor možda ili ako hoćete, začetnik tog tog projekta nešto o tome sam govoriti, to prepuštam naravno njemu, ja se u to neću miješati, ali ću samo reći sljedeću stvar.
[SPEAKER_01] Znam da je to projekt koji je nastao u Hrvatskoj glavi, u Hrvatskoj glavi, znači to je izvorno hrvatski projekt, a američki investitori prema mojim informacijama su pročulo se da postoji takav jedan projekt, Amerikanci su se za to kako bismo lijepo rekli, agramerski priheftali.
[SPEAKER_01] I sad je to hrvatsko-američki projekt koji je narastao i investicijski toliko da se govori o nekoliko ili desetaka milijardi eura ili dolara, dobro, svejedno.
[SPEAKER_01] To je jedna stvar.
[SPEAKER_01] Znači, to ponavljam, znači nije to došlo tek tako da je netko bacio bombicu i rekao to će biti to, dolazi ne znam iz Bašingtona, iz Los Angelesa nego
[SPEAKER_01] izvan hrvatska priča koja je narasla zbog interesa koji su pokazali Amerikanci.
[SPEAKER_01] Toliko ja smijem i želim reći.
[SPEAKER_01] Sada kada govorimo o samom projektu, čuo sam neke komentare koje mogu razumjeti što bi kaže gubitak suvereniteta, konjušarski mentalitet itede mi se prepuštamo.
[SPEAKER_01] Znači tih centara podatkovnih ima dosta u svijetu, u SAD-u pogotovo, ima naravno i kritika, ima ih u Njemačkoj i drugdje, pa su postojali neki pokreti protiv toga, pa se građani organiziraju, pa nisu za to zbog zaštite okoliša ovoga i onoga, pa se kaže ne znam, to će biti tvornica, to neće biti laboratori.
[SPEAKER_01] Sad malo karikiran stvari.
[SPEAKER_01] Ja ću reći sljedeću stvar.
[SPEAKER_01] Zamislite vi da se ostvari ta investicija, da se ostvari ta projekt.
[SPEAKER_01] Znači tamo će se otvoriti nova radna mjesta.
[SPEAKER_00] Hoće li?
[SPEAKER_01] Hoće, koliko ne znamo.
[SPEAKER_01] Otvorit će se, po logici stvari, neka nova radna mjesta, tako je to.
[SPEAKER_01] Druga stvar, bio sam u kampanji, nisam samo mislioac, nego sam ako hoćete u političkoj sferi, ja ako nisam trenutno na aktivnoj poziciji, ali sam bio u kampanjama, dakle i ja osobno, ali sam bio i u kampanjama općenito, u kampanjama politički, znači kad se boriš za, za glasove tako, za sebe.
[SPEAKER_01] I prošao sam i k tim krajevima, znači znam te krajeve, nisam tamo rođen, žalosno, slovo postoje.
[SPEAKER_01] Pustoje, znači topusko, glina, petrinja, to je stara glina, petrinja, stara građanska Hrvatska.
[SPEAKER_01] To je nažalost u vrlo, neću reći lošem ali u vrlo defavoriziranom stanju da svakako malo pametnjakovički izraz zaostalom stanju u odnosu na druge krajeve Hrvatske, Istru, Primorje, Zagreb, sjeveru Hrvatske, Dalmaciju, Primorsku.
[SPEAKER_01] Mi cijelo vrijeme govorimo o demografiji, kako nas nema, kako odlazimo, kako to se pusto, došli su naši Hrvati iz beiha se tamo naseliti, pa su otišli zašto?
[SPEAKER_01] Dobili su kuće, stanove, nisu dobili radna mjesta.
[SPEAKER_01] Što vama znači kuća ali stan ako nemate od čega živjeti?
[SPEAKER_01] Znači da biste mogli te krajeve ponovno naseliti, vratiti život, vratiti staru građansku Hrvatsku, potrebni su ljudi.
[SPEAKER_01] Da bi došli ljudi, potrebni su investicije.
[SPEAKER_01] Jesmo li mi do sada u Hrvatskoj molim vas lijepo jednu investiciju pokrenuli pravu da bismo te krajeve opet oživjeli?
[SPEAKER_01] Možda jesmo, ja znam neke ljude iz tih krajeva, ali sigurno nismo napravili prave investicije jer nekakav masovan dolazak ljudi iz drugih krajeva Hrvatske, pa i iz Europe ako hoćete, toga nema.
[SPEAKER_01] Znači ako se tamo dogodi jedno naseljavanje, ako se tamo dogodi jedno oživljavanje, ja sam zadovoljan jer cijelo vrijeme smo, ne znam demografija, sve nas je manje.
[SPEAKER_01] Mi smo danas na razini Narodne Republike Hrvatske, prvi poslije ratnim popis stanovništva, znači nakon Drugog svjetskog rata, pozovite gospodina Akrepa, on će vam o tome govoriti, mislim da demograf.
[SPEAKER_00] Da, da, ma dobro i tada Jurić je tu bio.
[SPEAKER_01] Pa Jurić je bio kod vas, pogledajte te brojeve, mi smo na razini danas, Hrvatska danas dvije tisuće dvadeset šest godine je na razini poslijeratne komunističke narodne republike hrvatske nakon drugog svjetskog rata to smo mi danas znači ako se želimo regenerirati ako želimo vratiti život ako želimo vratiti ljude ako hoćete i na selo ako hoćete poljoprivrednu proizvodnju naravno da nećemo to stvoriti tek tako nekakvim podatkovnim centrom da tu ima izazova naravno da ima ali ljudi moji jesmo mi išta napravili nešto drugo napravili kako bismo vratili život pa mi ga ne možemo vratiti mi njega ne vraćamo kako treba u baranje u Baranji koja je rajna zemlja, ako tamo netko je to rajna zemlja, tamo ne uspijemo to napraviti i sad imamo jedan projekt koji je naš hrvatski čovjek osmislio, znači ne stranac i na kraju kažemo to ništa ne valja, sad čekajmo.
[SPEAKER_01] Ja bih volio da se to realizira i da se tamo otvore radna mjesta i da tamo neki naši Hrvati pa i neki Europljani dođu živjeti.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva došli su francuski hugenoti, protestanti protjerani iz Francuske u Brandenburg, u Prusku kod Pruskoga kralja, on ih je naselio, oni su danas Nijemci, jel'li su bili obrazovani, poduzetni, dinamični ljudi koji su pridonijeli ploskoj državi.
[SPEAKER_01] Pa neko, neko dođe sa strane, nama ovdje u Hrvatsku neka pomogne, ako vidi tu svoj interes, jel'li da tu može živjeti od svoga rada, naprimjer na Banovini, ja sam prvi za.
[SPEAKER_00] Hajde da vidimo, jel'da?
[SPEAKER_01] Hajde da ludu imovinu, hajde da se dogodi to, evo.
[SPEAKER_00] Da, moram vas još pitati malo, evo za kraj, oko naše lijepe domovine, uništava nas inflacija, onda nas uništavaju, uništavaju nas borbe razno razne ove ponovno partizani ustaše, dođemo mi nekad i do devedeset jedan moram priznati da ali uglavnom to je dobro onda neki kažu ne možeš naprijed ako ne raščistiš prošlost mislim ja se toga sjećam tog račišćavanja prošlosti još iz svoje mladosti a sad sam daleko od te mladosti znači kod nas to traje traje recite mi gospodine kovač kamo to ide danas hrvatska?
[SPEAKER_01] Ovako.
[SPEAKER_00] Ne samo u tom smislu.
[SPEAKER_01] Kao povjesničar, ali ne kao povjesničar, prvenstveno kao ako hoćete, kao hrvatski čovjek, da li koji misli, koji razmišlja, koji misli da misli ili koji misli da razmišlja, koji ima svoje mišljenje, ima svoje razmišljanje.
[SPEAKER_01] Mi hrvatsku povijest promijeniti ne možemo.
[SPEAKER_01] Znači to je prvi aksijom, ja to svima kažem.
[SPEAKER_01] Znači prvi aksijom je, ja ne mogu promijeniti hrvatsku povijest.
[SPEAKER_01] Ono što je u njoj bilo, bilo što ja smatram lijepim ili što nije meni lijepo, a možda nekom je, ja to ne mogu promijeniti.
[SPEAKER_01] Tko je bio na kojoj strani i zbog čega o tome možemo satima razgovarati i nek se o tome i razgovara i piše.
[SPEAKER_01] Znači ja sam za to da se o tome i razgovara i da se o tome piše, da to država podržava, da se o tome piše i radi, da se još više piše i radi, ali ponavljam sa temeljnim aksijom ne možemo povijest promijeniti.
[SPEAKER_01] Povijest je povijest.
[SPEAKER_01] Bilo je što je bilo.
[SPEAKER_01] Ok, žrtve rata, žrtve poraća treba štovati, treba istraživati i ako se ti posmrtni ostaci lociraju da se oni naravno adekvatno i prenesu u Hrvatsku, da se to adekvatno štuje kao što to rade i drugi narodi, pitate Nijemce, bio sam neke dane u Splitu i vidio bivšeg počasnog konzula Njemačke gospodina Grenca, ako gledaju emisiju ja ga pozdravljam, koji je napravio čudo za na Lovrincu u Splitu ove njemački vojnici iz Drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_01] On je to lijep, to Nijemci rade, a izgubili su Drugi svjetski rat.
[SPEAKER_00] Da, da, to znamo.
[SPEAKER_01] Tada je bilo učenje od njemačke ruke u mnogim krajevima Europe i prema mnogim nenjemačkim narodima.
[SPEAKER_01] Tako da sad nemaju nekakve detalje, posebno na istoku.
[SPEAKER_01] Znači oni svoje štuju.
[SPEAKER_01] Ja hoću da mi Hrvati sve svoje žrtve na svim stranama štujem, e, jer ja ne mogu kvalificirati koji bi bio dobar, koji bi bio loš.
[SPEAKER_01] Tko sam ja?
[SPEAKER_01] Ja nisam Bog.
[SPEAKER_01] To je prva stvar.
[SPEAKER_01] I onda ćemo se rasvetiti toga u političkoj debati.
[SPEAKER_01] To mora biti jedan trajni, tajna zadaća Hrvatske države, to ne mora biti pompozno, to se mora raditi.
[SPEAKER_01] A mi u Hrvatskoj sa tim aksijomom da se o tome piše, da o tome postoje debate, uvijek s aksijomom tu povijest promijeniti ne možemo, a mi ćemo u Hrvatskoj samo moći ako ste u nekoj političkoj stranci, ako ste aktivni, samo pobijedivati na izborima ako nudite projekte za budućnost.
[SPEAKER_01] Jer većinu ljudi zanima što, zanima prvenstveno narodno građanstvo, zanima ih njihov ponos i to je isto jak nagon kad govorimo o ljudskoj prirodi, jel to hoćete, da ako vas netko vrijedi vi se razjarite, to ne želite, ako vas ja povrijedim vi ste na mene jako ljuti ili ja na vas ili vice versa.
[SPEAKER_01] Ali moramo se organizirati na način da budemo što je rekao jedan američki mislec, George Kennan, moramo imati takozvani, kako je on to nazvao, spiritualna vitalnost, hrvatska duhovna životnost.
[SPEAKER_01] Znači moramo imati društvo koje je duhovno životno.
[SPEAKER_01] Znači da smo vitalni, da smo stabilni, da te svoje prijepore iz prošlosti raščistimo, uvijek će biti raznih tu ili ne.
[SPEAKER_00] Mi to raščistčavamo gospodine, ali dugo već.
[SPEAKER_01] Ali ja vam kažem, ja bih to naredio na drugi način, to treba postati trajna zadaća kao što to recimo rade Nijemci, ta folks fuzorge, to nije na prvom planu, okej, ali se to radi, a mi moramo biti orijentirani prema budućnosti, imati jedan društveni model koji osigurava, tko sam rekao, tu duhovnu vitalnost ili duhovnu životnost i imati model za budućnost kako u ovoj državi sa što manje konflikata, kad govorim o onima ljudima koji u Hrvatskoj živimo, o Hrvatima, hrvatskim državljanima, kako god hoćete, oni koji tu među nama žive i koji se duboko osjećaju, da imamo mogućnost u ovoj zemlji u miru imati suživot i od svoga rada korektno, pristojno živjeti i biti duhovno smireni i da budemo po mogućnosti u situaciji da možemo drugima pomagati, da mi drugima dajemo pomoć, a ne da primamo pomoć kao što je trenutno slučaj kad je riječ o EU i toj njezinoj socijalnoj pomoći ili razvojnoj pomoći što je lijepo, ali ja volim da mi budemo u situaciji da mi nekome damo ono kada nam da djed ili kada djed svoju unuci ili svom unuku dvadeset i trideset eura ili nekakav poklončić e to mi hrvati kao hrvatska moramo postići tako bilo je sad diplomatski ali čeka li nas teška budućnost pa neka govorite inflacije znači inflacija pa čekajte čeka li nas teška budućnost, ekonomska, bilo kakva zapravo.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste sad evropska sredstva.
[SPEAKER_00] Svi kažu kad se to zavrne, kraj priče je gotovo, bit će problema.
[SPEAKER_01] Hrvatska narodna banka, znači u Hrvatskoj ima pameti u smislu institucija da se neke stvari prepoznaju.
[SPEAKER_01] Hrvatska narodna banka ima jedno periodično izvješće koje se zove grozan izraz.
[SPEAKER_01] Neće mi oni sada zamjeriti, ali može se to ljepše narodski prikazati.
[SPEAKER_01] Zove se makroprudencena diagnostika.
[SPEAKER_01] Izvješće je izašlo prije mjesec i pol, dva u kojem se kaže da je naš rast baziran na ekspanziji fiskalnoj u javnom sektoru, znači rast plaća, da fondovi europski idu, da novci idu u graditeljstvo i u turizam i da to ipak stvara određenu ranjivost našeg gospodarskog modela.
[SPEAKER_01] To kaže haenbe to vam kažem ja sam samo parafrazirao.
[SPEAKER_01] Ako je to tako uzmimo to kao dijagnozu, provjerimo to je li to stvarno takva dijagnoza koja stoji od drugih institucija, i ako to jest tako promijenimo neke stvari da budemo manje ranjivi, da budemo što sam više puta rekao kod vas pa ću ponoviti da postignemo veću samodostatnost kada je riječ o energetici, kada je riječ o prehrani, kada je riječ o poljoprivredi, da budemo i obrambeno spremni ali prvenstveno što kažem da postignemo model koji će osigurati tu takozvani duhovnu životnost, da budemo jedno stabilno društvo, demokratsko društvo koje zbog nekih različitih mišljenja neće doći na rub propasti i na rub građanskog rata.
[SPEAKER_00] A jesmo li sada blizu njega?
[SPEAKER_01] Nismo.
[SPEAKER_01] Ali najveća odgovornost gospođe je na najvećim državama EU trenutno zbog mogućnosti radikalizacije u Ukrajini i zbog mogućnosti sukoba s Rusijom zbog onoga što sam rekao, zbog toga što bi Rusija mogla radikalizirati stvari u Ukrajini zbog pritiska koji osjeća Putin i onda bi ta radikalizacija mogla prouzročiti radikalizaciju u Evropi i moglo bi doći sukoba i to treba izbjeći.
[SPEAKER_01] I tu i mi u Hrvatskoj, jako smo manja država, imamo odgovornost govoriti svojim kolegama u Evropi, mi to ne želimo.
[SPEAKER_00] Tražimo mudre.
[SPEAKER_01] Hoćemo, mi jesmo mudri i želimo da vi budete mudri.
[SPEAKER_01] Evo ga.
[SPEAKER_00] Gospodine Kovač, hvala vam najljepša.
[SPEAKER_01] Hvala vama na pozivu.
[SPEAKER_00] Miro Kovač u ovom podkastu mrežnica, hvala vam što nas gledate.