Izostanak dogovora Banskih dvorana i Pandovčaka oko izbora šefa ili šefice Vrhovnoga suda, sigurno je jedna od aktualnih domaćih političkih pitanja i izazova o kojima odlučuju saborski zastupnici.
Više novca za vojsku i obranu tema je u fokusu ne samo parlamentarnih stranaka, već i cijelog društva, ali i domaće ekonomije koja to mora izdržati uz sva druga davanja, posebno umirovljenicima.
Ovo su teme o kojima će razgovarati naši gosti.
U studiju pozdravljam gospodina Marina Miletića, saborskog zastupnika MOST-a.
Dobrodošli, zadovoljstvo mi je što ste stigli ovdje u studio četiri.
U Parizu nas putem ZUM-a izravno čeka gospođa Katarina Peović, bivša saborska zastupnica i članica radničke fronte.
Gospođo Peović, srdačnim pozdravama.
Dobar dan, dobar dan.
Da, evo imamo dosta pitanja pa vjerujem i u koncizne odgovore, ali ja vas sad moram pitat na početku što je razlog vašeg boravka u Francuskoj, odnosno Parizu, ima li on bilo kakav politički predznak ili konotaciju?
Ja sam ovdje kao znanstvenica, znači to je konferencija Historijski materializam koja se održava već više od dvadeset godina i koja ima i političke naravno konotacije, tu je gostovao i Jean-Luc Mélenchon, prekjučer poznati francuski političar koji je kao ljevičar osvojio veliki broj glasova ispred francuske ljeve stranke La France Insoumise, ono što je bitno je da historijski materializam kao konferencija proučava sve anomalije kapitalizma koje nas evo dovode do ekološkog istrpljenja praktički i do ratova koji mogu dovesti pa i do nuklearnog rata.
A je li to možda, ajmo to pojednostaviti možda gledateljima susret marksista ako oni postoje još?
Gledajte, marksizam je znanstvena disciplina koja se proučava na mnogim sveučilištima, to što je u Hrvatskoj u akademiji demoniziran dobrim dijelom samo ocrtava perifernost naše znanosti i pojmanja uopće problema u svijetu jer marksizam do dana današnjeg objašnjava i tumači ono što je nama danas važnije nego ikad zašto krize kapitalizma nužno dovode do.
Dakle možemo reći da postoje marksisti još u Europi što se evo i tiče ovoga skupa između ostaloga i politički i znanstveno.
Da.
Da, gospodine Miletić nema razloga komentirati to, ali smo eto.
Da, sa novim mjesecima i odnosno sa novim mjesecom srpnjom čeka nas stupanje na snagu nove mirovinske reforme pretočene u novi zakon.
Ponovimo, mirovine sa šesto četrdeset šest prosječne idu na osamsto eura bit će isplaćena trinaest mirovina neće biti penalizacije za raniji odlazak u mirovinu podržavate li ove vladine mjere mi smo u saboru bili baš jasni rekli smo da svaki korak naprijed je bolje ako je taj korak naprijed bolji od onog stanja u kojem smo bili i zato smo tu bili spremni podržati ovu priču u ovoj stvari, ali smo istaknuli kako imamo ogromnih problema kao društvo i kako ipak treba gledati širu sliku.
Vi s jedne strane imate naprimjer profesoricu u srednjoj školi koja četrdeset godina je radila kao profesorica, dakle visoko obrazovana žena, otišla je u mirovinu, njezina mirovina je osamsto trideset šest eura neto i sad evo pitanje za sve kako bilo tko u Hrvatskoj može preživjeti sa osamsto eura mjesečno, to je velik problem.
es druge strane ne želim biti među onim političarima koji populistički lupetaju pa kažu mi tražimo mirovine ima dvije tisuće eura jedna tisuća i pol eura tri tisuće eura jer onda jednostavno je pitanje kako dakle kako to ostvariti zanimljivo je prije trideset godina četiri radnika u hrvatskoj radila su za jednog umirovljenika vi danas imate vrlo zahtjevnu i tešku situaciju gdje tri radnika rade za četiri umirovljenika i vi bez snažne demografske reforme, a onda i mirovinske reforme sustav nam neće moći opstati jer mislim gledatelji znaju, ajmo reći slikovito, pojednostavit ću skroz, vi imate neku kutiju koju bacate stvari, vi možete iz nje izvući samo ono što imate, dakle ako nešto nemate ne možete izvući.
Dakle mi moramo intenzivno raditi na povratku hrvatskog iseljeništva, moramo raditi na snažnim demografskim mjerama, moramo otvarat mjesta, nama trebaju nova radna mjesta da se onda stvara HZMO-a da se onda stvara novac i onda s time ostvariti pretpostavku da jednog dana dakle mirovine budu puno normalnije, jer ove kako je sad nije dobro.
Ali dobro, neki će reći da s obzirom da smo sad podigli izdvajanje za vojsku kao i većina članica EU na pet posto bedepea da ne može biti novca i za umirovljenike za socijalnu politiku i za obranu meni je lako iz oporbe lat na mjesec primijetiti ono što nije dobro pa onda na to ukazivati i kritizirati s druge strane ako imate evo u beogradu susjede koji huškački, četnički praktički šalju neke poruke, njihove vođe oporbe kaže Hrvatska će doći na red ako imate nestabilnu cijelu regiju, ako imate rat, dakle napad, agresiju Rusije na Ukrajinu, ako imate, vi uopće ne znate kakvo okruženje imate i vi morate ulagati u sigurnost i morate biti spremni obraniti svoju zemlju i svoj dom.
Idemo do Pariza, do gospođe Peović, evo prvo kratak komentar, izdvajanja iz bedepea i na razini zapravo članica EU od pet posto to je bila preporuka trumpa, ona je sada prihvaćena.
Po vama, ima li i može li biti dovoljno novca i za vojsku i za socijalne politike, a i zanima me, vidjeli smo odnosno čuli smo sada i stav gospodina Miletića oko prosvjeda i stanja u Srbiji i zanima me i vaš stav oko toga.
Pa evo kratko, prvo oko izdvajanja za vojsku.
Puno pitanja, ali samo htjela bih za mirovine komentirati, znači stvarno to su kozmetičke preinake, par desetaka manje od sto eura, ono povišvišica ne znači apsolutno ništa, šesto šezdeset šest eura je pola od dostojanstvenih primjenja koliko bi trebali imati da bi ljudi normalno živjeli znači mi govorimo o umirovljenicima koji imaju tek četrdeset četiri posto udjela u plaći mirovinu a u socijalističkoj jugoslaviji su imali pa ajmo napraviti tu usporedbu sedamdeset posto udjela u plaći a standard je bio kudi kamo više znači prije četrdeset godina i ovdje imamo opet problem s kapitalizmom jer mi smo uveli u hrvatskoj drugi mirovinski fond koji je na udaru, dakle nije samo stvar toga da mi nemamo dovoljne penzije što je istina, trebamo otvarati radna mjesta, to je sve točno, ali mi imamo drugi stup u kojem, znači mirovinski fondovi zapravo zarađuju preko na grbaći penzionera i nitko se s tim ne želi baviti od saborskih zastupnika oporbe, niti želi zapravo postaviti pitanje kako je moguće da se na penzijama zapravo zarađuje.
Zarađuje se, dakle kapital zarađuje na način koji uopće nije korektan.
Ali da ne izgubimo nit, vratit ćemo se i na ovo pitanje.
Gospodin Miletić samo želi reći nešto vezano za evo mirovinske fondove pretpostavljam.
Ma stvarno je na jedan način iz moje perspektive, naravno ne moramo se složiti, malo degutantno uspoređivati Jugoslaviju gdje se vozilo u jedno vrijeme par, ne par, je li automobilom, nije bilo čokolade i kave, mi riječani išli smo trs po špežu i po kavu, je li kave nije bilo, dakle ne.
I sad govoriti o nekom standardu, Jugoslavija se raspala iz niz razloga, ali jedan od važnijih je bilo i ogromno zaduživanje tako da nije deplasirano je to.
Ajmo redom, ajmo redom.
Danas je nekoliko desetak puta veći vanjski dug nego što je bio Hrvatske u Jugoslaviji.
Što se tiče standarda, Josip Ptica s ekonomskog fakulteta je napravio istraživanje koje pokazuje da je prije četrdeset godina standard bio trideset posto više znači kupovna moć je bila veća a ovo što se mislim desnica hvata na nekakve jogurte kojih nije bilo i par ne par mislim potpuno deplasirano trebalo bi usporediti kakav je standard bio sa drugim zemljama u to vrijeme.
Čitajte Branka Horvata, našeg najboljeg ekonomista, koje je evo se spominjalo na ovoj konferenciji u Parizu, koji je usporedio znači rast ekonomije.
Mi smo praktički iz Zagreba, te zemlje, postali industrijska zemlja u samo tridesettak godina od pedesetih do osamdesetih godina.
No nebitno, nisam ja spomenula Jugoslaviju zato da bi ju ja glorificirala, naravno da moramo biti kritični, ali vam je činjenica da je udio mirovine u plaći bio sedamdeset posto danas je tek četrdeset posto evo zanima me vaš stav oko prosvjeda u srbiji prosvjedi u srbiji su heterogeni znači tu postoje različite skupine i proglašavati ih četničkim kao što je to sad rekao naprijed Miletić je simplifikacija potpuna a da je nacionalističko divljanje s jedne i s druge strane poticano i od nacionalnih elita to je posljedica evo politika koje vodi i Marin Miletić no ono što je jako bitno je da se u srbiji hoda, da se u Srbiji prosvjeduje i da u Srbiji postoje i neki elementi tih prosvjeda koji zapravo mogu se nazvati paradigmatskom promjenom.
Studenti su u velikoj mjeri kritizirali i način promjene vlasti samo tako da se smijene jedna lica drugima što vidimo da i u Hrvatskoj i u Srbiji uopće ne dolazi do nikakvih promjena.
Potrebno je sistemski promijeniti stvari i zapravo kontestirati uopće cijelu tu parlamentarnu politiku.
Tko danas više vjeruje političarima?
Evo.
Dakle, imamo istaknute novinare u Hrvatskoj koji su Beograd nazvali slobodarskim gradom i pisali su tome status i rekli da je Beograd primjer borbe za prava građana i da je to slobodan grad.
Mislim meni je bespredmetno uopće razgovarati o Srbiji, oni su daleko iza nas po svemu.
Ono što je činjenica, vi ako pogledate na X govore ljudi koji vode prosvjede, dakle ne nešto što netko interpretira ili tumači kako njemu odgovara, nego govore ljudi koji vode prosvjede, oni su izrazito nacionalistički, izrazito huškački i u dosadnom smislu ljudi nose šajkače, četničke znakove, ne znam što bi onda bili, tele tabisi, ne, tako da sve je jasno onome kome išta, koji išta želi da mu bude jasno, tako da ne bih išta komentirao.
Evo, ali od vas ću sada početi.
o Marin Miletić nacionalizmu.
No dobro, tamo je bilo i sasvim drugačijih govora koje Marin Miletić vjerojatno i nije pratio, ali ono što je bitno da ti ljudi izlaze na ulicu, ali nije mi čudno da se Marin Miletić apsolutno slaže sa tezom Andreja Plenkovića da je kod nas bolje nego u Srbiji i da je kod nas sve divno i krasno.
Mislim to su samo zapravo apsolutno kozmetičke razlike između Marina Miletića i Andreja Plenkovića.
Misliš da je bolje, da je isto i u Srbiji i u Hrvatskoj gospođo Pejović?
Naravno da nije u Srbiji dobro, ali nije dobro ni u Hrvatskoj.
Dobro idemo na ovo drugo pitanje.
Pa nema uopće problema.
Uvijek vam birači na izborima pokažu što misle o bilo kome, tako su pokazali i o kolegici i to je to.
Možemo dalje.
Obama isto tako na županijskim izborima.
Dobro, na nacionalnim županijskim izborima.
Slažem se, očekivao sam stvarno nešto bolji rezultat, mrvicu manje od dvanaest posto sam dobio to je to je dobra baza ljudi za dalje ponizni rad ja vjerujem da će to sve biti dobro gospodin Miletić to je ono što želi čuti ja mislim da je to ono što treba reći da ali pa dobro je dvanaest posto dobiti na području rijeke gdje znamo da je ljevica uvijek bila bastion odnosno Rijeka i riječko područje bastion pa i tih dvadeset posto ne može se na neki način omalovađati a to i svima bi se vi lako obračunali jel tako a idimo sada na ovo pitanje da to zbilja nije bila ljevica e unatoč dakle svim ovim temama čini se da u hrvatskoj tema broj jedan gospodin milatić održavanje mega koncerta marka perkovića thompsona i to kroz pet dana svi govore o organizaciji ovog događaja, aktivaciji medicinskih timova, potencijalnim ugrozama za sve posjetitelje.
Ispada da u Hrvatskoj do sada nismo imali ovakvo masovno okupljanje.
Ja bih vam rekao da tjednima traje negativna kampanja oko koncerta i kao da mnogi mediji, ne svi naravno ne treba generalizirati ali trude se kako što više na jedan način sotonizirati cijeli koncert, uplašiti ljude, širiti paniku i možda ne znam napraviti neki efekt da tamo bude nešto manje ljudi od tih pola milijuna, ali narod je već znao nekoliko puta reagirati i uvijek bi bila kontra.
Sjetimo se samo kada je bila velika medijska akcija protiv braka ili ustavne kategorije kao temeljne zajednice muškarca i žene, vi niste praktički imali medij koji to nije pljuvao, omalovažavao, diskreditirao, vrijeđao, ali narod je ipak rekao potpuno drugačije.
petsto tisuća ljudi na jednom mjestu je veličanstvena stvar, tko god bez emocije uzme album i posluša album, dakle vidi da je on duboko hodočasnički, on Marko pjeva dakle o ljubavi prema Gospi, prema Međugorju, prema Bogu, prema braniteljima, prema svojoj domovini i stvarno nema u njegovim pjesmama ni jedne zle natruhe bilo čega, ali kaže me uvijek možete vaditi ne znam otići prije pedeset osamdeset godina sto godina pa lajiti nešto iz konteksta on je hrvatski branitelj dragovoljac Domovinskog rata dok su drugi bježali po Mihenu, bili dio Mihenske bojne, on je branio domovinu od srbočetničke agresije Jugoslavenske narodne armije i čovjek je kroz cijeli svoj život imao i kalvarije i teške životne trenutke, ostao je na nogama, trpio je mnogo, dakle pogotovo s medijske strane i ovo je na jedan način njemu priznanje hrvatskog naroda što narod misli o Marku Perkoviću Tomsoviću.
Evo gospođo Peović, kako vi gledate na koncert, neću vas pitati hoćete ići na njega, ali ova ajmo reći pompa koliko ona zapravo ima i neku političku pozadinu.
I po vama u kakvoj se poziciji naša zapravo aktualna zagrebačka vlast?
Naime i platforma koja je bitna oko Marka Perkovića Thompsona je da on u svojim stihovima evocira dakle i zapravo staje u stranu nezavisne države Hrvatske dakle ustaške tvorevine Kvistlinške koja je odgovorna za to da smo izgubili dio obale u to doba.
Dakle, to stvarno nisu rodoljubi niti domoljubi onu pjesmu Vojna čavoglave pozdravlja ustaškim pozdravom za Dom spremni koji poziva na genocidne politike, da ima pjesmu Ljepali si gdje se posvećuje pjesma Mati Bobanu i Herceg Bosni, dakle umjetnoj državi koja je trebala uspostaviti hrvatsku teritorijalnu jedinicu i beiha što je zaustavljeno i okončano Daytonskim sporazumom pod međunarodnim pritiskom da je javno pjevao te ustaški koljena.
Da, jasno govorite o političkom kontekstu.
Dakle, ako baš ono moramo iznositi ono što su činjenice jel, a to je jedino što je bitno sa Markom Perkovićom Tomsovnom, njegovo rodoljubje je često i neobrazovano i on slabo poznaje hrvatsku povijest.
Ali pola milijuna ljudi će doći na taj koncert, nije nitko natjerao te ljude da kupe karte niti.
Gledajte, mislim zašto će ljudi doći tamo?
Neki ljudi ni ne znaju ovo što sam ja sad iznijela, mislim da se previše priča o krivim stvarima da bi trebalo konkretno govoriti što je problem, nije tu problem niti broj ljudi, nije tu problem niti rodoljubne niti muzika, tu je stvarno problem zapravo ova politika ustašojna, ali ono što je sigurno kod dijela ljudi, ja sam se vozila s nekim mladim ljudima u autu neki dan, rekli su ići ću tamo, oni uopće ne znaju ovo što sam ja ispričala, a druga stvar, ljudi se osjećaju zapravo ljutito.
Apropu, evo Miletić, ili ovih tamo četnika, evo kako ih on zove u Srbiji, ono što ovdje isto tako ljudi kanaliziraju nekakvu.
Evo samo da dam riječ gospodinu Miletiću pa ću se vratiti na ovo pitanje o kojem se malo priča, a to je i davanje dozvole, je li sada možda i nekome žao što je ovu dozvolu dao zbog, evo ajmo reći pod navodnike samo sigurnosnih razloga.
Pola milijuna ljudi.
Ja bih samo rekao ovako, dakle, HOS-ove insignije, pozdrav za dom spremni, Ministarstvo uprave na čelu Sivicom Račanom je blagoslovilo i amenovalo.
Ti su momci branili našu državu od srbočetničke jugoslovenske narodne armije koja je sa crvenom zvijezdom na čelu ubijala Vukovar, ubijala ljude u Gospiću, u cijeloj Slavoniji oko Osijeka, Dubrovnik, Zadar.
To su radili vojnici sa crvenom zvijezdom petokrkom na svojim šljemovima i kapama.
Prema tome, momci koji su tada odlazili odmah na početku devedeset jedan u rat praktički su hosove postrojbe bile jedne od prvih koje su se formirale, tako je naprimjer Zoran koji je bio vođa armade devedeset jedan iz grupe čovjek otišao u hOS jer nije bilo tad druge jedinice gdje je on mogao ići na prvu liniju oni su završili u nuštru imali teške tamo gubitke i ja stvarno baš želim biti jasan dakle i uvijek sam to komunicirao na svojim mrežama i u javnosti i u bilo čemu osuđujem apsolutno svaki režim nacistički fašistički ustaški režim ali tekako komunistički koji kolegica propagira po parizu kao što Sandra Ventić ne zna promicati jugoslavensku kulturu u Saraju, razumijete.
Ali to je demokracija, ja nemam s tim problem jer onda dođu izbori i ljudi im daju dva posto tako da ono nekome više neko manje tako da ono ali evo ovo je stvarno hrvatski pozdrav s kojim su momci ginuli u ratu i on nema veze sa bilo kakvim tvorevinama prije erha gospođo Pejović zanima me evo biste li vi dali dozvolu za održavanje ovoga koncerta da ste na mjestu recimo gradonačelnika tomaševića hvala lijepo Samo da kažem, moram odgovoriti, znači jugoslavanska armija je skinula zvijezdu i te insignije i od toga se odrekla, tako da to moramo uvijek napominjati, ta vojska nije apsolutno imala nikakve veze sa bilo kakvim načinom.
tamo su bili tenkovi sa zvijezdom, tamo su bili i tankovi i postrojbe Jugoslavijske narodne armije.
Znači, užasno bitno napominjati da je Jugoslavijska armija skinula insigniju zvijezde mjesec dana prije pada Vukovara, to su čovjeki.
Da li je pod tom zvijezdom činila zločine, ja jednostavno moram reagirati, ali ja vas sad boli, vrlo kratko, recite bi bili dali dozvolu za održavanje koncepta da ste bili na mjestu gradonačelnika Tomaševića?
Znači, postoji samo neke situacije u kojima se treba zabraniti određene događaje, to su događaji koji veličaju nacionalnu vjersku rasnu netrpeljivost.
Ovo je pjevač koji veliča nacionalnu rasnu netrpeljivost odnosno nacionalnu netrpeljivost i vi bi zabranili.
Znači u kojoj situaciji se ne može, mislim ne možete, postoji sloboda, ali ne možete u javnom prostoru zagovarati genocidne politike, ne možete zagovarati dobro, ali nema, ja sad uopće neću o tome razgovarati, znači vi ste za zabranu, evo zabranio bi ovaj koncert da ste bili na mjestu gospodina Tomaševića, evo to sam mogao zaključiti.
Moramo zaključiti, evo hvala vam, bili ste jasni, gospodine Miletić, idete vi na koncert?
Naravno, idem na koncert sa svojim kolegama saborskim zastupnicima i sa narodom bit ću jedan od onih petsto tisuća ljudi tamo na parteru ili na terenu htio sam samo iskoristiti gospodine Vlaho ako mi dopuštate evo malo pozitive na kraju u srijedu, ovu srijedu ili navečer prvi puta saborski zastupnici dolaze u posjet sportašima košarkašima s invaliditetom to su mladi ljudi koji su stradali u prometu organiziramo s njima susret da ih čujemo na terenu ja sam inače potpredsjednik Odbora za obitelj, mladi sport pa sam to inicirao, predsjednica gospođa Vučemilović je to podržala, dolaze kolege iz esdepea iz vladajuće stranke, iz drugih, mislim pozvao sam sve, da tko god želi da se odazove i saslušat ćemo sportaše s invaliditetom, čut njihove probleme, pokušat im pomoći i s njima imati jednu košarkašku utakmicu u kolicima da barem na simboličan način i ljudi koji su zdravi osjete što to znači boriti se tako i živjeti tako, je li ne?
Uistinu, stvarno za hvalevrijedan i događaj, zasigurno će evo barem i studio 4, odnosno Hrvatska televizija, i izravno to popratiti, barem dio uključenja sa tog sportskoga događaja, svih ovih ljudi koje ste i pozvali u Rijeku.
Hvala vam, gospodine Mileteđ, gospodine Đopelović, hvala vama isto na uključenju iz Pariza i svim ovim svojim stavovima koje ste iznijeli.
Srećam pozdrav i dogledanja.
Doviđenja.