[SPEAKER_00] Ljudi znaju često reći kako se povijest ponavlja i to je točno, ali isto tako znaju reći da je povijest učiteljica života, pa ne bi bilo loše vratiti se na nešto što se događalo u novom prostoru pri od nekih prilike stotinu godina.
[SPEAKER_00] Na ovim prostorima živjeli su i obitavali, dijelovali neki od najvećih velikana hrvatske povijesti i katoličke crkve, prvenstveno Blažen_Jelojzi_Stepinac,Blažen_Ivan_Merz,Anton_Mahnić,Marica_Stanković,Rudolf_Ekert,Ivo_Prot_Lipac i mnogi ljudi koji su učinili takozvani hrvatski katolički pokret.
[SPEAKER_00] Već smo u podcastu sa Vladimiro Lončarevićem obradili temu hrvatsko-katoličkog pokreta onako grubo, pričali smo o tome kada je on počeo, kada je završio, koje su bile njegove zakonitosti,
[SPEAKER_00] Ali sada u podcastu dovodim osobu koja može apsolutno produbiti o sve ono što smo pričali gospodin Lončarević i ja,
[SPEAKER_00] Inače Petar Bilobrg, doktor znanosti i profesor na hrvatskim studijima, također je surađivo sa profesorom Vladimiro Lončarevićem upravo na ovu temu i veliko mi je zadovoljstvo da upravo nam on može pokazati malo konkretnije na koji način su ti velikani dijelovali.
[SPEAKER_00] Ali isto tako, razmisliti o tome što je ono što se događalo od 1945. pa sve do danas u tim nastojanjima da komunistička partija zatromi, uništi upravo tu pravu hrvatsko-katoličku inteligenciju,
[SPEAKER_00] a u istom trenutku da imamo na umu koje su to načine koristili kako bismo se protiv takvih modela mogli boriti i dan danas kada vidimo da se pojave ispred nas.
[SPEAKER_00] Pa evo, sa zadovoljstvom ću predstaviti i pozdraviti svoga dragoga gosta, to je Petar Biloburg. Petre, dobrodošli u podcast Mladi za domovino.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu, dobro vas našao i nadam se da ću barem dati dio onoga što je moj mentor, meni je profesor Lončarević bio mentor na doktorskoj dizertaciji, baš o katoličkom pokritu.
[SPEAKER_00] Da, tako da ja sam uvjeren da hoćeš, zato što na neki način, to je kad smo im bili, kad si bio kod nas na susretu, baš si dao jednu veliku širinu i ja sam rekao,
[SPEAKER_00] i fenomenalno kada bi ovo što ćemo pričaš i način ako izlazeš, to moglo doći do većeg broja ljudi, a podcasti složit ćeš sa samom jedna od lijepih stvari koja...
[SPEAKER_01] To što se tiče podcasta zapravo i je najbolje današnji medij, nije ograničen vremenski, nije ograničen nekakvim pravilama i regulama,
[SPEAKER_01] a sad nesvimo reći ovo, zato što prati agencija za elektroničke medije, prati nas ovaj, onaj nego slobodan, jedan ležeran razgovor zapravo bi to tako rekao.
[SPEAKER_00] Točno, točno. Pa evo, trudit ćemo se da bude i tako. Kaže ovako, hrvatski katolički pokret čisto jednu stvar za početak, njihovo geslo, odnosno geslo tog pokreta je bilo omnija restaurare in Krista.
[SPEAKER_00] To se sjećam da si rekao, odnosno obnoviti sve u Kristu. Šta misliš da je njima to označilo u tom trenutku? Zašto su oni odabrali baš taj slogan?
[SPEAKER_01] Pa taj slogan zapravo nije izvorno njihov. To je definicija, odnosno slogan pape, koji su oni preuzeli zapravo i prepoznali upravo važnost te definicije što će biti i što je zapravo zamišljeno kao katolički pokret.
[SPEAKER_01] Odgovorna sa događanja koja su se događala u to vrijeme u društvu, pa samo krenimo od prodora tih nekakvih liberalnih i modernističkih ideja koji su ušli u društvo.
[SPEAKER_01] Nisu ušli samo politički, nego su ušli i kroz kulturu, ušli su kroz umjetnost, kroz književnost.
[SPEAKER_01] I upravo se tu zapravo našlo s hodnim reći, trebamo obnoviti cijelo društvo, ali kako? Ponovno u Kristu.
[SPEAKER_01] Ostati Kristovi, ostati tradicionalni, imati svoj zapravo identitet koji je već stoljećima tu prisutno.
[SPEAKER_00] Sjajno, evo, nadam se, mislim je bilo odlično kada bi možda za početak čisto ljudima dali kontekst.
[SPEAKER_00] Znači, govorimo o kraju 19. stoljeća, početkom 20. stoljeća, koje su tada bile nekakve glavne prijetnje koje bi možda izdvojio za hrvatski narod, ali isto tako i za katoličanstvo?
[SPEAKER_01] Pa evo izdvojili, prvo bih htio naglasiti da kad govorimo o katoličkom pokretu, o katoličkoj akciji, zapravo ne smijemo govoriti da se ne osvrnemo i na kontekst vremena.
[SPEAKER_01] Ako ćemo promatrati s današnjeg aspekta, ako ćemo promatrati s aspekta nakon drugog vatikanskog koncila, onda ćemo reći da su ti ljudi bili fanatici i da nisu dobri uopće za društvo, kamo li za crkvu.
[SPEAKER_01] Ali, ako se vratimo u kontekst vremena i vidimo što se sve događalo u to vrijeme kada su oni djelovali i da su se oni zapravo borili protiv nekih ideja koji su kasnije nakon drugog vatikanskog koncila same po sebi ušle u crkvu,
[SPEAKER_01] ne znači ništa negativna sa to što su ušle u crkvu, ali to je bilo vrijeme kada su htjeli oni ispraviti neke stvari koje u to vrijeme nisu zapravo i odgovarale.
[SPEAKER_01] Rekao sam da je to bio jedan odgovor na prodor liberalnih i moderničkih ideja, ali svakako bih rekao i odgovor na pokušaj i na procese sekularizacije koje su tada započele u našemu društvu.
[SPEAKER_01] I neki razlozi pojave hrvatsko-katoličkog pokreta na ovim našim krajima svakako je bilo odgovor na taj agresivni liberalizam i kulturni boj.
[SPEAKER_01] Kulturni boj je pojam kojeg mi iz nekih nama nepoznatih ili nekome poznatih razloga izbjegavamo govoriti, ali recimo kod slovenaca bio sam na nekoliko njihovih simpozija i gostovanja.
[SPEAKER_01] Oni su imali znanstveni projekt o slovenskom kulturnom boju, upravo o ovom vremenu o kojem mi sada zapravo govorimo.
[SPEAKER_01] Oni se ne boje reći kulturni boj. Zašto?
[SPEAKER_01] Zato borili su se za kulturu, da bude ona tradicionalna, da bude kršćanska, da bude ona onako kako je zapravo trebala biti i kako je bila stoljećima.
[SPEAKER_00] Vidiš li neku poveznicu između tadašnjeg vremena, kulturnog boja i današnjeg onog što danas imamo?
[SPEAKER_01] Apsolutno. Sve one borbe koje su imali oni na početku 20. stoljeća možemo ih zapravo vidjeti da postoje i danas.
[SPEAKER_01] Od književnosti, od likovne umjetnosti, od glazbene umjetnosti, od pogleda na svijet, pogleda na brak, na obitelj, na tradiciju, na katoličku crkvu uopćenito,
[SPEAKER_01] govoreći, identična je situacija zapravo.
[SPEAKER_01] Jedino Thompsona nisu imali.
[SPEAKER_01] Nisu imali Thompsona i možemo reći da je to danas malo perfidnije.
[SPEAKER_01] Tako bih ja to definirao.
[SPEAKER_00] Kao neki low IQ, rekao bi možda onako na jednoj nižoj razini ili kako?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je, čak u današnje vrijeme misliš, pa mislim da je malo jače danas, intenzivnije,
[SPEAKER_01] zato što danas imamo razna sredstva preko kojih dolaze brže i praktički u milisekundi dođe informacija i na taj način brže vi širite svoje ideje nego što je to prije bilo.
[SPEAKER_01] I to je recimo vrijeme kada je biskup Anton Mahnić prepoznao to, prepoznao je da te ideje ulaze kroz novine, da ulaze kroz književnost kako sam ranije rekao i zato je njegova ideja bila da se pokrenu novine.
[SPEAKER_01] Novine koje će pisati u katoličkom duhu, koje će pisati u kršćanskom duhu i koje će donositi sve ono što je negativno, ali ne samo donijeti to negativno, nije to bila žuta štampa, nego odgovor na to kako riješiti neko pitanje.
[SPEAKER_00] Da, vjerojatno ćeš složiti sa mnom da danas živimo u vremenu gdje smo ili mi katolici ili mi konzervativci, kako god se bili zvali u tom katolici na jednu stranu, ali u tom političkom smislu konzervativci, kao da imaš jedan reakcionarski pristup u smislu ti si samo, samo reagiraš na ono što se događa, nije da ponudiš neku alternativu.
[SPEAKER_00] I onda kad kaže neko, idemo se ujediniti oko nekih vrijednosti, ti se ideš pitati, stvarno se zapitaš, pa dobro, koje su to vrijednosti o kojih se mi trabamo ujediniti?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je danas najveći problem kod pokušaja odgovora na neka pitanja, što ti pokušaj ostaju na onoj individualnoj razini, pojedinac, za razliku od katoličkog pokreta i katoličke akcije koja je bila organizirana.
[SPEAKER_01] Oni su bili apsolutno organizirani od raznih časopisa koje su pisali, preko predavanja, mladi su na susretu posebno im opalo oko katolički kasino, pa onda su imali, ne znam, sastanke susrete mladih, odlazili su na tečajeve razne.
[SPEAKER_01] Tu je jako važno istaknuti u tom vremenu povezanost hrvatskih i slovenskih katolika.
[SPEAKER_00] Odlično su mi zapravo tu sjeva, baš te želim pitati onda u tom smjeru, možda da mi malo produbiš tu temu Antona Mahnića kao jednog biskupa koji je, vjerujem, bio tvorac te ideje o hrvatskom katoličkom pokretu.
[SPEAKER_00] Pa evo, kako si pratio njegov rad, njegov lik i dijelo, možda da malo dublje uđemo u njega, ako ti, ako si za...
[SPEAKER_01] Pa Anton Mahnić je, dakle, bio prije nego što je došao na otok Krk za biskupa, prije njegovog imenovanja za biskupa, on je bio slovenski svećenik i predavao je u Sloveniji na teologiji.
[SPEAKER_01] Upoznao je se s idejama i pokrenuo borbu u Sloveniji protiv tih modernističkih i liberalnih ideja, kako bi je očuvao slovenski identitet i tamo je isto tako, čak nije bio toliko zapažen kao profesor, koliko je bio zapažen kao netko koji je htio u društvu zadržati katoličku tradiciju.
[SPEAKER_01] Tamo je pokrenuo čak i svoj časopis, rimski katolik, koji zapravo je počeo izlaziti u onom trenutku kada je on imenovan Krčkim biskupom.
[SPEAKER_01] Zašto je došlo do njegovog imenovanja, mi možemo sada nagađati i govoriti, ja vjerujem, pa i složit će se mnogi moji kolege koji su proučavali lik i dijelo biskupa Mahniča, je taj da je smetao vlasti u Sloveniji,
[SPEAKER_01] zato što je bio radikalan, zato što je bio borac za katoličku crkvu. Kod njega je najpoznatiji ono što je rekao, nema ili ili.
[SPEAKER_01] Ili si katolik ili nisi. Ne možeš biti liberalni katolik i reći ja sam katolik. Ili jesi ili nisi.
[SPEAKER_01] I to bi danas se zapravo moglo prepoznati u našem društvu, da mi imamo jako puno onih koji se deklariraju katolicima, a zapravo promiču liberalne ideje,
[SPEAKER_01] pa ih ne smeta, ne znam, da žene, ne smeta im reći da su žene ili vlasnice svoga tijela, da nije problem pobaciti dijete, ubiti dijete, da je to njezina volja, da je to njezino tijelo.
[SPEAKER_01] Imamo, nažalost, takvi katolika, zato ja recimo, dok sam predavao neke kolegije na faksu koji su bili vezani uz religije,
[SPEAKER_01] sam znao reći da trebamo raditi tu distinkciju između pripadnosti i stvarno, stvarne vjere, odnosno biti vjernik nije jednako pripadati nekoj organizaciji.
[SPEAKER_01] Svi mi se možemo deklarirati sad, kako ja ću danas reći, ok, ja sam danas što, bugar.
[SPEAKER_01] Jesam li bugar? Nisam, vrlo vjerojatno, nego sam hrvat katolik.
[SPEAKER_01] No, vratimo se Mahniću, on je poslan na otok Krk, neki su smatrali da je poslan, između ostaloga,
[SPEAKER_01] kao tako radikalan svećenik, da je poslan na Krk kako bi dokinuo i ukinuo glagoljicu iz staroslavinsku liturgiju.
[SPEAKER_01] To je jedan specifikum u vrijeme kada je crkva bila latinizirana, kada je službeni jezik bio latinski, kada se liturgija služila na latinskom jeziku.
[SPEAKER_01] U primorskim dijelovima hrvatskih zemalja je bilo dozvoljeno od Vatikana služenje liturgije na staroslavinskom jeziku,
[SPEAKER_01] što naravno, talijanima to nije odgovaralo i trebalo je to dokinuti.
[SPEAKER_01] Međutim, na njegovom biskupskom ređenju i ustoličenju na Krku njemu su svećenici glagoljaši poklonili misal na glagoljici,
[SPEAKER_01] što je on vrlo vjerojatno shvatio poruku i obećao im je da će se pozabaviti pitanjem glagoljice,
[SPEAKER_01] znao je što oni misle i da će donijeti sud o samoj glagoljici.
[SPEAKER_01] Mora se priznati da je Vatikanske sukurije zapravo se nadale da će on to brzo napraviti,
[SPEAKER_01] međutim, on je se uhvatio studiozno te staroslavinske liturgije i glagoljice
[SPEAKER_01] i ne da je ukinuo i dokinuo ili ne znam što se ne,
[SPEAKER_01] nego je osnovao staroslavinsku akademiju na Krku koja je danas u obliku staroslavinskog instituta u Zagrebu,
[SPEAKER_01] pokrenuo je tiskaru kurikta, osnova je tiskaru jer je smatrao da ne može bez tiskare.
[SPEAKER_00] Što misliš da njega nagnulo osobno da očuva glagoljice?
[SPEAKER_00] Kako je bio slovenac pa sad ono?
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da ga je nagnalo to što je glagoljica i staroslavinska liturgija bila dozvoljena od pape.
[SPEAKER_01] Dakle, krećemo samo od toga.
[SPEAKER_01] Drugo, on je bio znanstvenik, bavio je se znanošću, znanstveno je pristupio tom pitanju
[SPEAKER_01] i vidio je da zapravo u glagoljici nema ništa loše i da glagoljica ne narušava onu tajnu,
[SPEAKER_01] ono što mi kažemo tajstvo vjere, ne narušava ništa u liturgiji.
[SPEAKER_01] A između ostaloga i kada je na drugom Vatikanskom koncilu se uvodila narodni jezik u liturgiju
[SPEAKER_01] i dozvola za preođenje Svjetoga pisma, upravo je ta Hrvatska bila primjer
[SPEAKER_01] da se s narodnim jezikom u liturgiji apsolutno ništa neće promijeniti.
[SPEAKER_01] Da nećemo postati nekakvi heretici, da nećemo postati protestanti,
[SPEAKER_01] nego da jednostavno ostat ćemo katolici, ali na jeziku kojeg razumijemo.
[SPEAKER_00] On je zapravo, složiče se sa mnom vjerujem, bio vizionar, stvarno je vidio nešto što drugi nisu vidjeli
[SPEAKER_00] i onda u tim periodima kada je započinjao i te novine, odnosno kada je počeo svoje djelovanje u Krčkoj biskupiji,
[SPEAKER_00] prepozno je tu, pretpostavljam, jedan prostor u kojem bi se trebalo aktivirati dodatno mlade,
[SPEAKER_00] odgajati tu katovičku inteligenciju koju će danas sutra biti i služiti kao primjer mnogim novim mladim ljudima
[SPEAKER_00] da oni se više, da zaista više posvjeti svoj život Bogu.
[SPEAKER_00] Kako si ti doživio da je tu rasto njegovo vizionarstvo?
[SPEAKER_01] On je i ranije radio s mladima dok je bio u Sloveniji, dakle kao profesor,
[SPEAKER_01] ali i kasnije izdan tih profesorskih dana i trenutaka.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što je važno reći da je Mahnić došao na Krk na samom prijelazu s 19. na 20. stoljeće.
[SPEAKER_01] Moramo spomenuti i prvi hrvatskih katoličkih kongresa, odnosno sastana koji je bio u 1900. godine od 3. do 5. rujna u Zagrebu
[SPEAKER_01] i Mahnić je bio nazvačan na tom katoličkom sastanku i stajao je po strani, on je promatrao što se događa i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, taj katolički sastanak je, možemo reći, povod za pokretanje katoličkog pokreta,
[SPEAKER_01] ali katolički pokret kao takav nije rezultat tog katoličkog sastanka.
[SPEAKER_01] Mahnić je uvidio da sve te rezolucije koje su donješene na tom katoličkom sastanku zapravo,
[SPEAKER_01] ako mogu reći onako potpuno slobodno i narodno, ne drže vodu.
[SPEAKER_01] On je shvatio na koji način se treba boriti u tom kulturnom boju.
[SPEAKER_01] Međutim, taj katolički sastanak nam je jako važan jer je to početak katoličkog organiziranja,
[SPEAKER_01] početak masovnijeg sudjelovanja mladih ljudi.
[SPEAKER_01] On je prepoznao tu važnost i ulogu mladih ljudi, ne svećenika, ne biskupa,
[SPEAKER_01] nego mladih ljudi koje je on slao na školovanje u več.
[SPEAKER_01] 1903. godine, dakle tri godine nakon katoličkog, pa dvije i pol godine nakon katoličkog sastanka,
[SPEAKER_01] on pokreće časopis za filozofiju, čistu filozofiju, koja se trebala vratiti na onu skolastičku filozofiju.
[SPEAKER_01] Pokreće časopis Hrvatska straža.
[SPEAKER_01] Svećenik Budković, krčke biskupije u veču osniva društva Hrvatska.
[SPEAKER_01] Osniva isto tako na inicijativu biskupa Mahnića, koji je smatrao da u veču postoje mnogi studenti iz Hrvatske
[SPEAKER_01] koji nemaju nekako svoje društvo, svoj klub gdje će dolaziti, nego odlaze ko slovenaca.
[SPEAKER_01] I s njima se druže, iako je on slovenac, inzistira na tome da se osnuje klub Hrvatska.
[SPEAKER_01] Dakle, on primjećuje i vizionarski predaje palicu katoličkog pokreta mladim ljudima.
[SPEAKER_00] Kako misliš da je bila organizirana ta okosnica?
[SPEAKER_00] On je želio, recimo, organizirati mlade ljude i rekao, šta bi tako biti iščitao, koji je bio njegov plan za to napraviti?
[SPEAKER_00] Je li to bila nešto sistematičko što je on odlučio, rekao, fokusirajte se na ovo, radite ovo.
[SPEAKER_00] Evo, rekao, spomenuo si studiranje u Beću.
[SPEAKER_00] Je li ima možda nešto što misliš da se može iščitati iz toga kako je on vidio razvoj te katoličke inteligencije?
[SPEAKER_01] On je htio prvo da se ti mladi ljudi obrazuju, da nisu nekakvi pučkoškolci ili ostali na razini srednje škole,
[SPEAKER_01] nego ih je zato poslao da, ali da bi se oni mogli soprostaviti ovima koji su insistirali na uvođenju tih nekakvih modernih i liberalnih ideja,
[SPEAKER_01] to su bili mahom studenti koji su bili povezani s Masarikom, koji su studirali u Pragu ili negdje drugdje i tamo su se upoznali s tim liberalnim idejama.
[SPEAKER_01] A odgovor je, oni odlaze u Beć, odlaze u središte monarhije i tamo će učiti ono zapravo što bi trebali učiti,
[SPEAKER_01] neće se dolaziti u doticaj s tim nekakvim razno raznim za njega, njegovim jezikom, vrlo vjerojatno rečeno glupostima danas bi rekao.
[SPEAKER_00] Znači, tipa neka danas Soroševa škola sa...
[SPEAKER_01] Pa da, da, da, da, da, da, i vrlo, vrlo se puno ljudi iznenadi kad ja kažem ovoga, kad spomenem jednog od najvećih protivnika katoličke crkve od tohova doba,
[SPEAKER_01] koji se zadoio Masarikovom idejom, Stjepan Radić.
[SPEAKER_00] Možeš možda malo to produbiti ako ti se da pričate o tome, baš zašto smatraš da je to tako bilo?
[SPEAKER_01] Pa, Stjepan Radić je sam posebno bio problematičan i kao student na Zagrebačkom sveučilištu.
[SPEAKER_01] Sveučilištu postoje dokumenti koje ja sad evo u Arhijevu Zagrebačke, stijel sam reći biskupije ovoga Zagrebačkog sveučilišta sam pronašao.
[SPEAKER_01] Jasnije i na nekim drugim sveučilištama je bio jako problematičan i našao se u Pragu zapravo gdje je upoznao Masarika i tamo je pokrenuo i časopis,
[SPEAKER_01] mislim da se zvao dom tako nekako, koji je u to vrijeme izlazio i bio pisan inače Rilice na latinici.
[SPEAKER_01] Bio je izrazito protokatolički, protocrkveno, čak je crkvu nazivao bludnicom i tako dalje.
[SPEAKER_01] Postoje neki zapis gdje je govorio da on nikada nije pripadao, nikada nije bio član takve organizacije.
[SPEAKER_01] Međutim, u njegovim studenskim dosijejima ovdje u Zagrebu pa čak i u Pragu, oni su uvijek u to vrijeme se navodilo i vjerska pripadnost i tamo su gdje piše Rimo Katolik.
[SPEAKER_01] Međutim, da me ne bi netko krivo shatio i pomislio zaista da je Stjepan Radić bio toliki izlikovacne.
[SPEAKER_01] Zašto? Liberali i te liberalne ideje na početku, na tom prilazu s 19. na 20. stoljeće i današnje ideje liberalizma nisu iste.
[SPEAKER_01] I ne možemo ih uopće stavljati u isti kontekst jer Hrvatska je tada bila zemlja u monarhiji,
[SPEAKER_01] a liberali su bili ti koji su težili samostalnosti, slobodi.
[SPEAKER_01] I Stjepan Radić kao takav je smatrao da je katolička crkva zapravo kamen spoticanja Hrvatima u traženju te slobode
[SPEAKER_01] zato što je univerzalna i zato što je svjedište u Rimu.
[SPEAKER_01] Ne u Zagrebu, ne negdje drugdje u Hrvatskoj, nego u Rimu.
[SPEAKER_00] Znači to je gledanje crkve kao političke institucije.
[SPEAKER_01] Apsolutno, i on je iz tih razloga bio izraziti antiklerikale zapravo.
[SPEAKER_01] Tako da ne bismo sastvorili sliku, evo sad ovaj tamo neki govori,
[SPEAKER_01] ne znam, o Stjepanu Radiću ovako i onako, ono što je on napravio za Hrvatsko,
[SPEAKER_01] naravno, to je nemjerljivo.
[SPEAKER_01] Ali ovo je recimo jedna ideja, zašto? Zato što sam ja kad sam proučavao i radio u arhivu
[SPEAKER_01] i čitao jedan polemički splitski list dan, koji je bio isto dio katoličkog pokreta.
[SPEAKER_01] Taj list je zapravo gotovo na svakoj naslovnici imao Stjepana Radića.
[SPEAKER_01] protiv njega, naravno, su pisali.
[SPEAKER_01] Da sam se ovo jednu trenutku zapitao, ono, čekaj, ovo je Stjepan Radić?
[SPEAKER_01] Ne, ne, moguće, ovo je neki drugi Stjepan Radić.
[SPEAKER_01] Ne, ono, meni su učili da je on, jeli, Hrvat, katolik, borac za Hrvatsko i tako dalje.
[SPEAKER_01] Sad jedan pol čitam, ne znam, naslove iz 1903. četvrte godine,
[SPEAKER_01] je li Stjepan Radić Hrvat, je li Stjepan Radić katolik,
[SPEAKER_01] Stjepan Radić i Anton Radić su neprijatelji našeg naroda.
[SPEAKER_01] I onda kad vidite tako nešto, ono, pitaš, šta je sad?
[SPEAKER_01] Ono.
[SPEAKER_01] Jasno.
[SPEAKER_01] Ko je ovdje lud?
[SPEAKER_01] Ne sačaš.
[SPEAKER_01] I onda sam tražio, pa je li to taj Stjepan, pa je, pa vidim, pa, ha,
[SPEAKER_01] pa pokrenu i novine, pa brat je, jeli, i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, onda kad na prvi mah, onda dođete kući, stanete,
[SPEAKER_01] onda kažete, pa taj Stjepan Radić stvarno bi ono nešto,
[SPEAKER_01] Bože sad, čuvaj, neprijatelj našeg naroda.
[SPEAKER_01] Ali kad se vratite opet u kontekst vremena,
[SPEAKER_01] kad shvatite te liberalne ideje
[SPEAKER_01] koje su bile, čemu su ne težile,
[SPEAKER_01] zapravo shvatite zašto je on bio tak.
[SPEAKER_01] Tako da me ne bih neko...
[SPEAKER_00] Ne, ne, jasno, jasno, jasno.
[SPEAKER_00] Da pa će sam, možda bih se sve malo vratio
[SPEAKER_00] od Lahnića i strukturiranu te katolične inteligencije.
[SPEAKER_00] Znači, rekao si, odgoji u smislu
[SPEAKER_00] akademskoga,
[SPEAKER_00] što bi tu još potencijalno izvojio?
[SPEAKER_01] On je posebno existirao na jasnom katoličkom identitetu,
[SPEAKER_01] odnosno na diobi duhova.
[SPEAKER_01] To je onaj ili, ili.
[SPEAKER_01] Katolik ne može biti na strani
[SPEAKER_01] koja nije u duhu s katoličkim naukom,
[SPEAKER_01] katoličkom crkvom.
[SPEAKER_01] Ono što je važno reći za njega je
[SPEAKER_01] da je on bio smatrao da je
[SPEAKER_01] od strateške važnosti
[SPEAKER_01] upravo taj katolički tisak
[SPEAKER_01] i katolička zapravo kultura.
[SPEAKER_01] I preko nje, naravno,
[SPEAKER_01] ako vi danas pogledamo definiciju identiteta,
[SPEAKER_01] što je identitet,
[SPEAKER_01] koje su osnove na kojima se temelji identitet,
[SPEAKER_01] to je kultura i jezik.
[SPEAKER_01] Jasno.
[SPEAKER_01] I bez toga ne ide.
[SPEAKER_01] Ako čovjeku uništimo kulturu,
[SPEAKER_01] promijenimo je,
[SPEAKER_01] izbacimo sve ono tradicionalno
[SPEAKER_01] iz našeg svakodnevnog života,
[SPEAKER_01] iz naše književnosti,
[SPEAKER_01] iz naše umjetnosti,
[SPEAKER_01] dakle više te kulture nema.
[SPEAKER_01] Govorimo više o identitetu?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] A pogledaj to ne o katoličkom identitetu.
[SPEAKER_01] I to je njegova bila.
[SPEAKER_01] I ono što je najvažnije,
[SPEAKER_01] što je on stalno isticao,
[SPEAKER_01] da ne može,
[SPEAKER_01] ne može ovoga,
[SPEAKER_01] bez tiskare,
[SPEAKER_01] prepoznao je način na koji se sve to događalo,
[SPEAKER_01] na koji način je ulazilo to sve u naše društvo
[SPEAKER_01] i na isti taj način je odgovorio.
[SPEAKER_01] Ali ono što je važno i ključno reči za njega
[SPEAKER_01] je to da je zaista bio jasan
[SPEAKER_01] i bezkompromisan po tom pitanju
[SPEAKER_01] diobe duhova
[SPEAKER_01] i vidio je zapravo da ne može nekakva manjina,
[SPEAKER_01] jedna mala grupica u društvu sama pokrenuti nešto.
[SPEAKER_01] I upravo je svatio da mora biti organizirana.
[SPEAKER_01] Pa makar je bilo i deset ljudi,
[SPEAKER_01] ali moraju biti organizirani.
[SPEAKER_01] On je bio biskup,
[SPEAKER_01] on je bio na vrhu svega
[SPEAKER_01] i to je ono što je jako dobro
[SPEAKER_01] da je taj katolički pokret
[SPEAKER_01] zapravo reakcija u društvu
[SPEAKER_01] i od ozgo i od ozdo.
[SPEAKER_01] Dakle, i srha crkve,
[SPEAKER_01] ali i od lajka.
[SPEAKER_01] Mahnić je bio sve prisutan.
[SPEAKER_01] On je pisao jako puno tekstova
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj straži.
[SPEAKER_01] Bio je jako, jako
[SPEAKER_01] strog u nekim pitanjima.
[SPEAKER_01] Meni je bilo zanimljivo
[SPEAKER_01] dio kada on piše
[SPEAKER_01] o pojedinim književnim dijelima,
[SPEAKER_01] o pjesnicima.
[SPEAKER_01] Pa kad vidite da on
[SPEAKER_01] u prosuđivanju pjesama
[SPEAKER_01] Silvia Strahimira Krančevića
[SPEAKER_01] jednostavno piše sve negativno
[SPEAKER_01] o njima.
[SPEAKER_01] Mi ga danas uzižemo
[SPEAKER_01] i niz drugih pjesnika
[SPEAKER_01] i književnika.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je on vidio
[SPEAKER_01] u tim, on nije sudio čovjeka.
[SPEAKER_01] On nije bio ni književni kritičar.
[SPEAKER_01] Niti on bio bio obrazovan
[SPEAKER_01] za tako nešto.
[SPEAKER_01] Ali u svim tim pjesmama
[SPEAKER_01] on je vidio individualizam,
[SPEAKER_01] vidio pesimizam,
[SPEAKER_01] materializam, ničeg duhovnog.
[SPEAKER_01] Nema katolička.
[SPEAKER_01] Nema kršćanskih vrijednosti
[SPEAKER_01] više u tim
[SPEAKER_01] nekakvim modernim umjetnostima.
[SPEAKER_00] Kužim, da.
[SPEAKER_00] Zbog toga evo
[SPEAKER_00] može se reći također
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] kada uzmem obzir biskupe
[SPEAKER_00] i to koliko je zapravo
[SPEAKER_00] to danas važno.
[SPEAKER_00] Ako bi smo mogli
[SPEAKER_00] povući neku paralelu
[SPEAKER_00] možda također
[SPEAKER_00] da se kratko nadovežemo
[SPEAKER_00] i na to
[SPEAKER_00] sami početak,
[SPEAKER_00] odnos sami početci
[SPEAKER_00] hrvatsko-katoličnog pokreta
[SPEAKER_00] vežu se uz posvećenje
[SPEAKER_00] cijelog svijeta,
[SPEAKER_00] konkretno hrvatske
[SPEAKER_00] koji se napravili biskupima.
[SPEAKER_00] Možda kratko da to spomineš
[SPEAKER_00] jer je bitno
[SPEAKER_00] za današnji kontekst
[SPEAKER_00] posebno zbog toga
[SPEAKER_00] što je u šestom mjesecu
[SPEAKER_00] prošle godine
[SPEAKER_00] su naši biskupi
[SPEAKER_00] obnovili tu posvetu.
[SPEAKER_00] Pa evo možda
[SPEAKER_00] ako možeš nešto...
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] na samom kraju
[SPEAKER_01] devetnestog stoljeća
[SPEAKER_01] papa je
[SPEAKER_01] kao dolazi
[SPEAKER_01] jubilejska godina
[SPEAKER_01] kada je neka jubilejska godina
[SPEAKER_01] onda papa
[SPEAKER_01] kao vrhovni poglavar
[SPEAKER_01] katoličke crkve
[SPEAKER_01] uvodi
[SPEAKER_01] nekakvu
[SPEAKER_01] svetu godinu.
[SPEAKER_01] Te godine
[SPEAKER_01] je papa
[SPEAKER_01] tražio
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] sav narod
[SPEAKER_01] posveti srcu
[SPEAKER_01] Isusovu.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj
[SPEAKER_01] je se to dogodilo
[SPEAKER_01] 1900. godine
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] prije katoličkog sastanka
[SPEAKER_01] koje je bilo u rujnu
[SPEAKER_01] a posjeta je bila
[SPEAKER_01] u lipnju.
[SPEAKER_01] Je ta ideja
[SPEAKER_01] i ta želja
[SPEAKER_01] svetog oca
[SPEAKER_01] pala na plodno tlo.
[SPEAKER_01] Tu ideju je
[SPEAKER_01] prvo
[SPEAKER_01] najbolje prepoznao
[SPEAKER_01] otac Anton Puntingam.
[SPEAKER_01] On je bio
[SPEAKER_01] u travničkom cijemeništu
[SPEAKER_01] i potaknuo ideju
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] omladina,
[SPEAKER_01] Hrvatska omladina
[SPEAKER_01] posjeti srcu Isusovu.
[SPEAKER_01] Ono što znamo
[SPEAKER_01] na kraju
[SPEAKER_01] je to da je
[SPEAKER_01] 160.000 mladih ljudi
[SPEAKER_01] se posvetilo
[SPEAKER_01] presjetom srcu Isusovu.
[SPEAKER_01] Plod te posete
[SPEAKER_01] srcu Isusovu
[SPEAKER_01] je i današnji
[SPEAKER_01] mučenik
[SPEAKER_01] katoličke crkve
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] ubijen iz mržnje
[SPEAKER_01] prema vjeri
[SPEAKER_01] pater Petar Perica
[SPEAKER_01] koji je spjevao pjesmu
[SPEAKER_01] za tu posjetu
[SPEAKER_01] presjetom srcu Isusovu.
[SPEAKER_01] To je pjesma
[SPEAKER_01] Do nebesa
[SPEAKER_01] Nek se ori
[SPEAKER_01] koju i danas
[SPEAKER_01] rado pjevamo
[SPEAKER_01] u našim
[SPEAKER_01] crkvama
[SPEAKER_01] na kraju
[SPEAKER_01] svečanih
[SPEAKER_01] euharistijskih
[SPEAKER_01] slavlja.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] ali tu posjetu
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] ono posebno
[SPEAKER_01] što
[SPEAKER_01] iako su
[SPEAKER_01] prodirale
[SPEAKER_01] te nekakve ideje
[SPEAKER_01] u Hrvatsko društvo
[SPEAKER_01] u društvo
[SPEAKER_01] Hrvatskih zemalja
[SPEAKER_01] bolje rečeno
[SPEAKER_01] i zemaljska vlast
[SPEAKER_01] i škole su
[SPEAKER_01] sudjelovale
[SPEAKER_01] u toj poseti.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] zemaljska vlast je
[SPEAKER_01] naložila
[SPEAKER_01] da učitelji
[SPEAKER_01] pomažu svojim učenicima
[SPEAKER_01] u pripremi
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] To nije bilo
[SPEAKER_01] idemo se mi
[SPEAKER_01] posjetiti
[SPEAKER_01] sad smo mi
[SPEAKER_01] došli tamo
[SPEAKER_01] negdje na neko polje
[SPEAKER_01] livadu
[SPEAKER_01] i posjetili se.
[SPEAKER_01] To su bili
[SPEAKER_01] činovi posvete
[SPEAKER_01] od posta
[SPEAKER_01] preko molitve
[SPEAKER_01] skupljanja
[SPEAKER_01] Petrovog Novčića
[SPEAKER_01] i tih
[SPEAKER_01] molitvenih
[SPEAKER_01] nakana
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] oni zapravo
[SPEAKER_01] izršavali
[SPEAKER_01] na nakanu
[SPEAKER_01] svjetog oca pape
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] na kraju
[SPEAKER_01] bila kruna
[SPEAKER_01] posjeta
[SPEAKER_01] srcu Isusovu.
[SPEAKER_01] U Zagrebu je to bilo
[SPEAKER_01] na jedan poseban
[SPEAKER_01] svečan način
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] obilježeno
[SPEAKER_01] tako da je
[SPEAKER_01] procesija
[SPEAKER_01] krenula
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] samostana
[SPEAKER_01] sestara
[SPEAKER_01] milosrdnica
[SPEAKER_01] do zagrebačke
[SPEAKER_01] katedrale
[SPEAKER_01] gdje je bila
[SPEAKER_01] sveta misa
[SPEAKER_01] nosio je se
[SPEAKER_01] kip
[SPEAKER_01] presjetog srca
[SPEAKER_01] Isusova
[SPEAKER_01] i naravno
[SPEAKER_01] bilo je reakcija
[SPEAKER_01] bilo je
[SPEAKER_01] pokušaja
[SPEAKER_01] sprečavanja
[SPEAKER_01] te posete
[SPEAKER_01] tih procesija
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] 1910.
[SPEAKER_01] je bila jedna
[SPEAKER_01] manja
[SPEAKER_01] obnova
[SPEAKER_01] te posete
[SPEAKER_01] mladeži srcu
[SPEAKER_01] Isusovu
[SPEAKER_01] koja je isto
[SPEAKER_01] rezultirala
[SPEAKER_01] napadima
[SPEAKER_01] tih
[SPEAKER_01] liberalnih
[SPEAKER_01] promicatelja
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] neprijatelja
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] tradicije
[SPEAKER_01] katoličke
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] slično danas
[SPEAKER_01] što mi danas
[SPEAKER_01] imamo prve subote
[SPEAKER_01] na trgu
[SPEAKER_01] imamo one
[SPEAKER_01] koji se mole
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] halabuče
[SPEAKER_01] dižu buku
[SPEAKER_01] viče galame
[SPEAKER_01] i ne znam
[SPEAKER_01] nija izvode
[SPEAKER_01] nekakve
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] nija kakve
[SPEAKER_01] performanse
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] nema neke bitne
[SPEAKER_01] razlike
[SPEAKER_01] samo što je ovo
[SPEAKER_01] malo organiziranje
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_00] koliko vidiš da je
[SPEAKER_00] važnost tu pravo
[SPEAKER_00] te posvete
[SPEAKER_00] baš iz prizme
[SPEAKER_00] onoga što živimo
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] prošle godine
[SPEAKER_00] ne se to dogodilo
[SPEAKER_00] u šestom mjesecu
[SPEAKER_00] baš ta posveta
[SPEAKER_00] koliko smatraš
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] bitno
[SPEAKER_00] za jedan
[SPEAKER_00] narod
[SPEAKER_01] pa ja mislim
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] jako bitno
[SPEAKER_01] zato što je to
[SPEAKER_01] prvo
[SPEAKER_01] ne samo zato što je to
[SPEAKER_01] manifestacija vjere
[SPEAKER_01] ja vjerujem
[SPEAKER_01] da bi danas
[SPEAKER_01] se mnogi
[SPEAKER_01] posvetili
[SPEAKER_01] i ne razmišljaju
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] što to znači
[SPEAKER_01] niti pa
[SPEAKER_01] pogotovo ne
[SPEAKER_01] da bi možda
[SPEAKER_01] to proveli
[SPEAKER_01] u svoj život
[SPEAKER_01] ali ovo što su
[SPEAKER_01] naši biskupi
[SPEAKER_01] pokrenuli
[SPEAKER_01] prošle godine
[SPEAKER_01] i da su posvetili
[SPEAKER_01] cijeli hrvatski narod
[SPEAKER_01] presjetom
[SPEAKER_01] srcu Isusovu
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] duhovno
[SPEAKER_01] važno
[SPEAKER_01] za našu domovinu
[SPEAKER_01] duhovno važno
[SPEAKER_01] za mlade ljude
[SPEAKER_01] stariji su
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] još uvijek
[SPEAKER_01] ostali
[SPEAKER_01] vjerni
[SPEAKER_01] toj tradiciji
[SPEAKER_01] pa imamo
[SPEAKER_01] jako puno
[SPEAKER_01] starih ljudi
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] obavljaju
[SPEAKER_01] pobožnosti
[SPEAKER_01] prvoga petka
[SPEAKER_01] koja je upravo
[SPEAKER_01] baš vezana
[SPEAKER_01] uz
[SPEAKER_01] presjeto
[SPEAKER_01] srce Isusovu
[SPEAKER_01] i kao tako
[SPEAKER_01] ja vjerujem da su
[SPEAKER_01] po ovom posvetom
[SPEAKER_01] iz 2025. godine
[SPEAKER_01] mnogi mladi
[SPEAKER_01] se potrudili
[SPEAKER_01] i potražili
[SPEAKER_01] što znači
[SPEAKER_01] ta poseta
[SPEAKER_01] upravo da znači
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] posvećujemo
[SPEAKER_01] svoj narod
[SPEAKER_01] te mlade ljude
[SPEAKER_01] onome
[SPEAKER_01] koga slijedimo
[SPEAKER_01] i čije stope
[SPEAKER_01] slijedimo
[SPEAKER_01] bez obzira
[SPEAKER_01] bile one malo teže
[SPEAKER_01] ili bile malo lakše
[SPEAKER_00] znakovito je
[SPEAKER_00] što je baš
[SPEAKER_00] partijana
[SPEAKER_00] nakon uslijedio
[SPEAKER_00] i onaj koncert
[SPEAKER_00] Thomsona
[SPEAKER_00] na kojem
[SPEAKER_00] mogu reći da je
[SPEAKER_00] zaista bilo puno
[SPEAKER_00] i molitve
[SPEAKER_00] i svega
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] to isto može biti
[SPEAKER_00] jedan oblik
[SPEAKER_00] na kraju kraja
[SPEAKER_00] Petar Buljan
[SPEAKER_00] kao jedan od članova
[SPEAKER_00] Bože pobjede
[SPEAKER_00] je upravo i pozvano
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] podsjetio nas
[SPEAKER_00] na tako jednu
[SPEAKER_00] važnu i veliku stvar
[SPEAKER_00] jer ne treba zanemarivati
[SPEAKER_00] ipak 500 tisuća ljudi
[SPEAKER_00] na jednom mjestu
[SPEAKER_00] koje se okupilo
[SPEAKER_00] i koje praktički
[SPEAKER_00] možemo isto sreći
[SPEAKER_00] da je bio plod
[SPEAKER_00] te posveće
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] neka mi netko nađe
[SPEAKER_01] bilo koji drugi koncert
[SPEAKER_01] bilo koje zjeze
[SPEAKER_01] na kojem je bilo
[SPEAKER_01] pola miliona ljudi
[SPEAKER_01] koji zajedno mole
[SPEAKER_01] koji uzdižu svoje ruke
[SPEAKER_01] i svoje srce
[SPEAKER_01] ka Bogu
[SPEAKER_01] i vape
[SPEAKER_01] za spas
[SPEAKER_01] ali ne sebe
[SPEAKER_01] ključno je ono
[SPEAKER_01] što se dogodilo
[SPEAKER_01] na Tompsona koncertu
[SPEAKER_01] tamo se nije molilo
[SPEAKER_01] za sebe
[SPEAKER_01] molilo se za svoju domovinu
[SPEAKER_01] a to je ono što najviše boli
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] merci rekao
[SPEAKER_00] katolici su dužni
[SPEAKER_00] pred Bogom
[SPEAKER_00] ljubiti svoju domovinu
[SPEAKER_00] i raditi bolje
[SPEAKER_00] nego itko drugi
[SPEAKER_00] na procad domovine
[SPEAKER_00] on je plod
[SPEAKER_00] plod zapravo
[SPEAKER_00] djelovanja duha svetu
[SPEAKER_00] kroz to prvi dio
[SPEAKER_00] 20. stoljeća
[SPEAKER_00] kratko bi se samo
[SPEAKER_00] osvrnuo na njega
[SPEAKER_00] ipak crkva ga danas
[SPEAKER_00] gleda kao blaženika
[SPEAKER_00] on je inače naš daštnik
[SPEAKER_00] evo nalazi se iza tebe
[SPEAKER_00] u obliku biste
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] dobro je
[SPEAKER_00] da je tu sa nama
[SPEAKER_00] možda kratko samo
[SPEAKER_00] da spomeneš njega
[SPEAKER_00] što si izvukao
[SPEAKER_00] iz njegovog života
[SPEAKER_00] da je možda bilo znakovito
[SPEAKER_00] za tebe
[SPEAKER_00] gdje si vidio
[SPEAKER_00] da je on tebe
[SPEAKER_00] možda impresionirao
[SPEAKER_00] ili pokazao
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] taj čovjek je nešto
[SPEAKER_00] što bi ja potencijalno
[SPEAKER_00] moglo slijediti
[SPEAKER_01] malo si ovoga
[SPEAKER_01] moglo bi evo potrajati
[SPEAKER_01] čini mi se
[SPEAKER_01] blaženi merc
[SPEAKER_01] svi smo mi čuli za njega
[SPEAKER_01] kao za blaženika katoličke crkve
[SPEAKER_01] i kad bi se molili tanije
[SPEAKER_01] svih svetih bi čuli
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] zazi blaženi merće
[SPEAKER_01] moli za nas
[SPEAKER_01] ali da sam nešto pretjeran
[SPEAKER_01] onjemu znao nisam
[SPEAKER_01] evo iskreno
[SPEAKER_01] no kako sam
[SPEAKER_01] bio na neki način
[SPEAKER_01] poizan s patron Božedarom Nađom
[SPEAKER_01] koji je postulator
[SPEAKER_01] za njegovu kauzu
[SPEAKER_01] pater Nađ mi je predavao
[SPEAKER_01] na fakultetu
[SPEAKER_01] i to sam i jednom zgodom
[SPEAKER_01] njemu isto rekao
[SPEAKER_01] možda će se sjetiti
[SPEAKER_01] ja sam bio nekakoj fazi
[SPEAKER_01] traženja posla
[SPEAKER_01] i ovoga
[SPEAKER_01] jedan dan zovem mene
[SPEAKER_01] pater Nađ
[SPEAKER_01] da dođem
[SPEAKER_01] da ima nešto za mene
[SPEAKER_01] pa dobro rekao
[SPEAKER_01] kad
[SPEAKER_01] kažu meni odmah
[SPEAKER_01] ti je odmah
[SPEAKER_01] osam sati
[SPEAKER_01] negdje ujutro bilo devet
[SPEAKER_01] tako ja dođem
[SPEAKER_01] šta se događa
[SPEAKER_01] i ja dođem do njega
[SPEAKER_01] daje meni
[SPEAKER_01] pater devetnicu
[SPEAKER_01] blaženom
[SPEAKER_01] i onu mericu
[SPEAKER_01] ja gledam
[SPEAKER_01] da ću ja sa s tim
[SPEAKER_01] čitit devetnicu
[SPEAKER_01] pa neće meni
[SPEAKER_01] meric sad
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] nači posla
[SPEAKER_01] ja trebam posla
[SPEAKER_01] ne molit Boga
[SPEAKER_01] stavio
[SPEAKER_01] i stavio sam ja to malo po strani
[SPEAKER_01] došao sam u stanu
[SPEAKER_01] stavio to
[SPEAKER_01] taj molitvenik sa strane
[SPEAKER_01] i ništa
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ono kad
[SPEAKER_01] kad taj nekakav žar
[SPEAKER_01] počne
[SPEAKER_01] grijati
[SPEAKER_01] svaki komad
[SPEAKER_01] tijela
[SPEAKER_01] i kože
[SPEAKER_01] onda sam
[SPEAKER_01] uzao taj molitvenik
[SPEAKER_01] i otišao sam
[SPEAKER_01] pročitao sam
[SPEAKER_01] sa što ja trebam
[SPEAKER_01] napraviti
[SPEAKER_01] bez obja što sam ja
[SPEAKER_01] studirujo teologiju
[SPEAKER_01] što sam ja
[SPEAKER_01] i u crkvu
[SPEAKER_01] ali nisam znao
[SPEAKER_01] kako se mole devetnice
[SPEAKER_01] ja dolazim
[SPEAKER_01] iz kraja gdje
[SPEAKER_01] kronica mole žene
[SPEAKER_01] to nije za muške
[SPEAKER_01] i onda ovoga
[SPEAKER_01] tako nisam znao
[SPEAKER_01] ni za kako se moli devetnica
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] to moram demantirati
[SPEAKER_01] svi molimo kronica
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] izmolio sam ja tu devetnicu
[SPEAKER_01] Ivanu Mercu
[SPEAKER_01] i dogodilo se zapravo da
[SPEAKER_01] sam bio na dvorištu
[SPEAKER_01] ispred fakulteta
[SPEAKER_01] gdje je Radio Marija
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] isto dvorište
[SPEAKER_01] i mene
[SPEAKER_01] sreo moj
[SPEAKER_01] jedan
[SPEAKER_01] prijatelj
[SPEAKER_01] mogu reći da je prijatelj
[SPEAKER_01] neće se ne ljutit
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] i rekao mi
[SPEAKER_01] kao veš šta radiš
[SPEAKER_01] kaže ma ništa
[SPEAKER_01] imam dugo čekati
[SPEAKER_01] između predavanja
[SPEAKER_01] ne znam šta ću
[SPEAKER_01] ne da mi se više
[SPEAKER_01] ić na kavu
[SPEAKER_01] dosta mi je kave
[SPEAKER_01] i kažem
[SPEAKER_01] ej aj dođi tu
[SPEAKER_01] kod nas na radio
[SPEAKER_01] kao moš volontirati
[SPEAKER_01] ih sad dva
[SPEAKER_01] tako sam ja volontirao
[SPEAKER_01] možda 15-20 dana
[SPEAKER_01] onda mi je pater Frido
[SPEAKER_01] rekao
[SPEAKER_01] hoću li raditi
[SPEAKER_01] na Radio Marija
[SPEAKER_01] i ja to prepisujem
[SPEAKER_01] Mercu
[SPEAKER_01] i njegove devetnice
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] jer Merc je izvrstan
[SPEAKER_01] zapravo da
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] moliti zagovor
[SPEAKER_01] kod Merca
[SPEAKER_01] za traženje
[SPEAKER_01] posla
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] i onda sam
[SPEAKER_01] s patrom nađem
[SPEAKER_01] razgovarao
[SPEAKER_01] da bih ja studirao
[SPEAKER_01] dalje
[SPEAKER_01] da bih ja
[SPEAKER_01] opisao doktorat
[SPEAKER_01] pa bih Merca
[SPEAKER_01] ne bih Merca
[SPEAKER_01] pa bih ja
[SPEAKER_01] katolički
[SPEAKER_01] katoličku akciju
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] to je još
[SPEAKER_01] kada ja
[SPEAKER_01] nemam pojma
[SPEAKER_01] ni o katoličkom
[SPEAKER_01] pokretu
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] čuo sam
[SPEAKER_01] na faksu
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] to je problem
[SPEAKER_01] čuo sam
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] na fakultetu
[SPEAKER_01] ali šta je
[SPEAKER_01] pojma
[SPEAKER_01] nemam
[SPEAKER_01] i uglavnom
[SPEAKER_01] ja sam htio
[SPEAKER_01] pisati
[SPEAKER_01] doktorat
[SPEAKER_01] o ulozi
[SPEAKER_01] važnosti
[SPEAKER_01] katoličke crkve
[SPEAKER_01] o očuvanju
[SPEAKER_01] identiteta
[SPEAKER_01] u Hrvata
[SPEAKER_01] i pitao sam
[SPEAKER_01] profesor Alončareć
[SPEAKER_01] će mi biti mentor
[SPEAKER_01] na telefon
[SPEAKER_01] sve smo telefonom
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] kod katolika
[SPEAKER_01] se to rješava
[SPEAKER_01] kako treba
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_01] i ovoga
[SPEAKER_01] on je rekao
[SPEAKER_01] da će mi biti mentor
[SPEAKER_01] ali o temi
[SPEAKER_01] moramo razgovarati
[SPEAKER_01] i onda mi on
[SPEAKER_01] predložio upravo
[SPEAKER_01] katolički pokret
[SPEAKER_01] da će se s tim
[SPEAKER_01] zaokružiti
[SPEAKER_01] uloga i važnost
[SPEAKER_01] katoličke crkve
[SPEAKER_01] u očuvanju
[SPEAKER_01] identiteta
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] na koncu
[SPEAKER_01] to i je tako
[SPEAKER_00] jedna od osoba
[SPEAKER_00] koja je bila
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] dionik
[SPEAKER_00] tog rostkatoličkog
[SPEAKER_00] pokreta
[SPEAKER_00] bila je
[SPEAKER_00] Marica Stanković
[SPEAKER_00] jedna žena
[SPEAKER_00] koju
[SPEAKER_00] baš i
[SPEAKER_00] nemog puno
[SPEAKER_00] toga za pročitati
[SPEAKER_00] o njoj
[SPEAKER_00] ili barem nam
[SPEAKER_00] nije preneseno
[SPEAKER_00] nešto o njoj
[SPEAKER_00] ona je suvremenica
[SPEAKER_00] Blaženog Ivana Merca
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] znam da se baviš
[SPEAKER_00] više tom temom
[SPEAKER_00] pa možda da nam daš
[SPEAKER_00] neki presjet
[SPEAKER_00] ko je bila ona
[SPEAKER_00] zašto je ona
[SPEAKER_00] bila važna
[SPEAKER_00] i jao posebno
[SPEAKER_00] što je radila
[SPEAKER_00] sa ženama
[SPEAKER_00] Merci je jednako
[SPEAKER_00] više bio fokusirana
[SPEAKER_00] na muštracije
[SPEAKER_00] hvala drago Bogu
[SPEAKER_01] od 1900. godine
[SPEAKER_01] Hrvatska je
[SPEAKER_01] slobodna zemlja
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] od tada
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] svako malo
[SPEAKER_01] se tiska
[SPEAKER_01] nekakva
[SPEAKER_01] knjiga
[SPEAKER_01] tekstova
[SPEAKER_01] iz pisa
[SPEAKER_01] Marica Stanković
[SPEAKER_01] je jedna
[SPEAKER_01] nepoznanica
[SPEAKER_01] sa mnogim Hrvatima
[SPEAKER_01] katolicima
[SPEAKER_01] možda ćemo
[SPEAKER_01] kasnije reći
[SPEAKER_01] razloge
[SPEAKER_01] zašto je
[SPEAKER_01] nepoznanica
[SPEAKER_01] ona je
[SPEAKER_01] gle čuda
[SPEAKER_01] dobra prijateljica
[SPEAKER_01] bila
[SPEAKER_01] i dva
[SPEAKER_01] blaženika
[SPEAKER_01] jedan je blaženi
[SPEAKER_01] Ivan Meric
[SPEAKER_01] drugi je blaženik
[SPEAKER_01] Alojize Stepinac
[SPEAKER_01] kakva ta osoba
[SPEAKER_01] onda može biti
[SPEAKER_01] ja vjerujem
[SPEAKER_01] da svi koji ovo slušaju
[SPEAKER_01] mogu i
[SPEAKER_01] shvatiti
[SPEAKER_01] Marisa Stanković
[SPEAKER_01] je dakle jedna
[SPEAKER_01] učiteljica
[SPEAKER_01] koja je upoznala
[SPEAKER_01] Ivana Merca
[SPEAKER_01] i divila se
[SPEAKER_01] njegovom liku i dijelu
[SPEAKER_01] njegovom načinu života
[SPEAKER_01] i kada je uvedena
[SPEAKER_01] katolička akcija u Hrvatsku
[SPEAKER_01] ona je obje ručke
[SPEAKER_01] postala članica
[SPEAKER_01] te katoličke akcije
[SPEAKER_01] uvođenjem katoličke akcije
[SPEAKER_01] u Hrvatsku
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] nešto malo prije
[SPEAKER_01] nego što se uvela
[SPEAKER_01] katolička akcija u Hrvatsku
[SPEAKER_01] dijelovalo je
[SPEAKER_01] Hrvatski Orlovski savez
[SPEAKER_01] i taj Orlovski savez je imao
[SPEAKER_01] i žensku granu
[SPEAKER_01] Orlice
[SPEAKER_01] Marisa Stanković je upravo bila
[SPEAKER_01] predsjednica tih Orlica
[SPEAKER_01] njezina zadaća je bila
[SPEAKER_01] očuvati mlade djevojke
[SPEAKER_01] katolkinje
[SPEAKER_01] u njihovom
[SPEAKER_01] kršćanskom katoličkom načinu života
[SPEAKER_01] ona ih je učila
[SPEAKER_01] kako živjeti
[SPEAKER_01] kršćanstvo
[SPEAKER_01] kako se odjevati
[SPEAKER_01] kako postupati
[SPEAKER_01] u određenim životnim situacijama
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ali ih je poučavala
[SPEAKER_01] i u vjeri
[SPEAKER_01] nakon Merčeve smrti
[SPEAKER_01] Marito Stanković
[SPEAKER_01] osniva
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] ostvaruje
[SPEAKER_01] bolje reći
[SPEAKER_01] jednu ideju
[SPEAKER_01] Ivana Merca
[SPEAKER_01] on je uvijek imao želju
[SPEAKER_01] osnovati svjetovni red
[SPEAKER_01] muški svjetovni red
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] ta mu želja se nije ostvarila
[SPEAKER_01] ali ostvarila se u ženskoj strani
[SPEAKER_01] Marisa Stanković je
[SPEAKER_01] osnovala
[SPEAKER_01] svjetovni red
[SPEAKER_01] suradnica Krista Kralja
[SPEAKER_01] koji je evo i danas
[SPEAKER_01] hvala dragom Bogu
[SPEAKER_01] djeluju
[SPEAKER_01] ima ih
[SPEAKER_01] ja ih evo ovim putem pozdravljam
[SPEAKER_01] znam da će gledati
[SPEAKER_01] posebno moj
[SPEAKER_01] prijateljicu Blanku
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] i sestru Blanku
[SPEAKER_01] i ona je
[SPEAKER_01] osnovala taj ženski red
[SPEAKER_01] ali isto vremeno
[SPEAKER_01] dok je
[SPEAKER_01] poučavala njih
[SPEAKER_01] ona jako puno pisala
[SPEAKER_01] čitati njezinu baštinu
[SPEAKER_01] opet kažem
[SPEAKER_01] moramo je uzeti
[SPEAKER_01] u kontekstu vremena
[SPEAKER_01] ali je možemo primijeniti i danas
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] to je ona
[SPEAKER_01] ljepota
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] i katoličkog pokreta
[SPEAKER_01] i katoličke akcije
[SPEAKER_01] sve je to primjenjivo
[SPEAKER_01] i danas
[SPEAKER_01] možda malo
[SPEAKER_01] prilagoditi
[SPEAKER_01] današnjim poimanju
[SPEAKER_01] i slaćanju svijeta
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] Marisa Stanković
[SPEAKER_01] donosi
[SPEAKER_01] upute
[SPEAKER_01] i uči djevojke
[SPEAKER_01] kako se odjevati
[UNKNOWN] kako se odjevati
[SPEAKER_01] u redu
[SPEAKER_01] ona je
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] tu je bila stroga
[SPEAKER_01] to možemo danas primijetiti
[SPEAKER_01] kako se mi danas odjevamo
[SPEAKER_01] kad idemo u crkvu
[SPEAKER_01] kad idemo na plažu
[SPEAKER_01] kakvih sve imamo
[SPEAKER_01] situacija
[SPEAKER_01] i što se sve može vidjeti
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ako je ona pisala da
[SPEAKER_01] nije lijepo da djevojka nosi košulju bez rukava
[SPEAKER_01] zašto to danas ne bismo mogli primijeniti
[SPEAKER_01] nije lijepo da djevojka dođe u crkvu u košulju bez rukava
[SPEAKER_01] jer uopće ne sigurno neće ovući jer će je vratiti
[SPEAKER_00] ali da ne govorimo i o muškarcima
[SPEAKER_00] dakle da ne razini pratkih lačka
[SPEAKER_00] tako apsolutno
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] dakle mi to sve možemo primijeniti
[SPEAKER_01] no
[SPEAKER_01] vratimo se Marici
[SPEAKER_01] Marica je dakle
[SPEAKER_01] na jednom skupu prosjetnih radnika u Zagrebu
[SPEAKER_01] 1946. godine
[SPEAKER_01] prosjedovala protiv napada
[SPEAKER_01] na blažnog
[SPEAKER_01] tada nadbiskupa Stepinca
[SPEAKER_01] i zbog toga je zapravo i prevedena udbu
[SPEAKER_01] i osuđena je na pet godina robije u požeškoj kaznionici
[SPEAKER_01] na tom montiranom procesu
[SPEAKER_01] osuđena je
[SPEAKER_01] ali ono što je važno za nju reći
[SPEAKER_01] ona tada iako je bila u strahu
[SPEAKER_01] nisu oni bili toliko hrabri ljudi
[SPEAKER_01] da se nisu bojali neprijatelja
[SPEAKER_01] pogotovo kad vam neko ograničava slobodu
[SPEAKER_01] i zatvara vas zapravo u nekakav logor
[SPEAKER_01] naravno da je bila u strahu
[SPEAKER_01] ali je znala svoju ulogu
[SPEAKER_01] i to su njezini neprijatelji
[SPEAKER_01] oni koji su provodili
[SPEAKER_01] odluke komunističke partije
[SPEAKER_01] zapravo i vidjeli i evidentirali
[SPEAKER_01] u svojim spisima da ona nije usprkost tih pet godina
[SPEAKER_01] zatvora nije rehabilitirana
[SPEAKER_01] jer je i dalje u najtežim trenucima
[SPEAKER_01] napisala recimo dok je bila na ispitivanju udbi
[SPEAKER_01] u Petrinskoj ulici napisala je križni putrobijaša
[SPEAKER_01] koji su one se zajedno molile
[SPEAKER_01] jer je to bilo vrijeme korizme
[SPEAKER_01] njoj najveći problem bio
[SPEAKER_01] što tijekom tih uzničkih dana
[SPEAKER_01] ne može ići na svetu misu
[SPEAKER_01] i na svetu ispovijedu
[SPEAKER_01] međutim kako je tu bilo
[SPEAKER_01] i častnih sestara koji su imali misal
[SPEAKER_01] one su molile misal za vrijeme
[SPEAKER_01] tih uzničkih dana
[SPEAKER_01] dakle one dijelove liturgije
[SPEAKER_01] koje je bio za narod
[SPEAKER_01] ona je bila svjesna
[SPEAKER_01] gdje je uloga vjernika lajka
[SPEAKER_01] u crkvi i u liturgija gdje je svećenika
[SPEAKER_01] bila je podrška mnogim tim ženama i djevojkama
[SPEAKER_01] koje su bile s njom u zatvoru
[SPEAKER_01] i težila je cijelim svojim životom
[SPEAKER_01] samo jednu stvar
[SPEAKER_01] kada iziđe iz zatvora
[SPEAKER_01] otići u crkvu koju je gledala
[SPEAKER_01] iz svoje čelije
[SPEAKER_01] i ispovijediti se i pričestiti
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] hvala Bogu
[SPEAKER_01] sve i dogodilo
[SPEAKER_01] no vratio bi se samo
[SPEAKER_01] kratko zašto su oni nju najviše tereti
[SPEAKER_01] jer ja sam zajedno s kolegom
[SPEAKER_01] Hrvoj Mandićem
[SPEAKER_01] pojesničarem
[SPEAKER_01] doktor znanosti
[SPEAKER_01] on se bavi
[SPEAKER_01] ubijenim hercegovačkim Franjevcima
[SPEAKER_01] najviše
[SPEAKER_01] radili smo jedno istraživanje
[SPEAKER_01] baš na tu temu
[SPEAKER_01] Marice Stanković
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] odnos udbe
[SPEAKER_01] i komunističkih vlasti
[SPEAKER_01] nad dionicima katoličke akcije
[SPEAKER_01] slučaj Marice Stanković
[SPEAKER_01] i nadam se da će taj
[SPEAKER_01] članak znanstveni koji smo napisali
[SPEAKER_01] izliče vrlo brzo
[SPEAKER_01] zato ne mogu previše iznositi informacija
[SPEAKER_01] ali recimo
[SPEAKER_01] ono što sam našao u tim zapisnicima
[SPEAKER_01] sa ispitivanja udbi
[SPEAKER_01] je to da su oni najviše problematizirali
[SPEAKER_01] to što je ona
[SPEAKER_01] u svoje knjizi
[SPEAKER_01] mladost Vedrine
[SPEAKER_01] 1944. godine
[SPEAKER_01] napisala da je bila
[SPEAKER_01] na prijemu
[SPEAKER_01] kod poglavnik Ante Pavelića
[SPEAKER_01] i da je Pavelić tada njoj
[SPEAKER_01] i predsjedniku
[SPEAKER_01] muške grane križara
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] rekao da
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] su križari
[SPEAKER_01] budućnost
[SPEAKER_01] kao mladi ljudi
[SPEAKER_01] Hrvatske države
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] ostvarena
[SPEAKER_01] i onda su to njoj komunisti
[SPEAKER_01] komuničke vlasti
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] zamjerili
[SPEAKER_01] i onda je
[SPEAKER_01] Marica tu bila
[SPEAKER_01] opet koliko ona bila
[SPEAKER_01] jaka
[SPEAKER_01] i snažna
[SPEAKER_01] ja vjerujem da bi svi mi bili
[SPEAKER_01] malo stisnuti
[SPEAKER_01] nego što je to ona bila
[SPEAKER_01] kao žena
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] rekla im je
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da bi se knjiga morala
[SPEAKER_01] mogla tiskati
[SPEAKER_01] ona je zapravo morala
[SPEAKER_01] staviti takvu rečenicu
[SPEAKER_01] jako je to točno
[SPEAKER_01] jer i onda im navodi
[SPEAKER_01] kao jednako kao i vi
[SPEAKER_01] kad ste došli na vlast
[SPEAKER_01] cenzurirali se sve knjige
[SPEAKER_01] tako su i oni cenzurirali
[SPEAKER_01] knjige koje smo mi
[SPEAKER_01] tiskali
[SPEAKER_01] i još kratko
[SPEAKER_01] Marica je žena
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] u to vrijeme
[SPEAKER_01] koje još smatramo
[SPEAKER_01] nekakvim
[SPEAKER_01] unutar katoličke crkve
[SPEAKER_01] nazadnim
[SPEAKER_01] crkva je ta koja
[SPEAKER_01] degradira žene
[SPEAKER_01] narušava njihovo dostojanstvo
[SPEAKER_01] i onda imate situaciju
[SPEAKER_01] da Marica Stanković
[SPEAKER_01] za vrijeme svoga života
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] 30. godina
[SPEAKER_01] da prošlog stoljeća
[SPEAKER_01] dobio najviše priznanje
[SPEAKER_01] od pape
[SPEAKER_01] što može dobiti
[SPEAKER_01] jedan like
[SPEAKER_01] na inicijativu
[SPEAKER_01] upravo
[SPEAKER_01] Aloizio Stepinjica
[SPEAKER_00] Otvorio si temu
[SPEAKER_00] hrvatsko-katoličkog pokreta
[SPEAKER_00] iz vizure
[SPEAKER_00] komunističke Jugoslavije
[SPEAKER_00] baš to pitanje
[SPEAKER_00] hrvatsko-katoličkog pokreta
[SPEAKER_00] proteže se naravno danas
[SPEAKER_00] mi ga problematiziramo
[SPEAKER_00] kroz ove podcaste
[SPEAKER_00] mnogi drugi to rade
[SPEAKER_00] na druge načine
[SPEAKER_00] hvala Bogu na tome
[SPEAKER_00] glas koncila je baš
[SPEAKER_00] objavio jednu odličnu biblioteku
[SPEAKER_00] od 42 knjige
[SPEAKER_00] koju predlažem svima
[SPEAKER_00] ako niste
[SPEAKER_00] svakako
[SPEAKER_00] proučite malo više
[SPEAKER_00] čak je i vrlo jeftina
[SPEAKER_00] za ono što se dobije
[SPEAKER_00] i ono vrijednost
[SPEAKER_00] koja se može
[SPEAKER_00] od tamo pročitati
[SPEAKER_00] ali ono što je bitno
[SPEAKER_00] je da puno tih materijala
[SPEAKER_00] je zapravo nestalo
[SPEAKER_00] mi imamo jednu veliku rupu
[SPEAKER_00] između 45. do 90.
[SPEAKER_00] pa čak i onda
[SPEAKER_00] od 90. do danas
[SPEAKER_00] i potpuno je razumljivo
[SPEAKER_00] da se crkva hrvatska
[SPEAKER_00] da se crkva u Hrvata
[SPEAKER_00] fokusirala na to
[SPEAKER_00] i 90. godina
[SPEAKER_00] i do 90.
[SPEAKER_00] da se taj narod okrupni
[SPEAKER_00] ne je nužno da se taj narod
[SPEAKER_00] odgoji za neko djelovanje
[SPEAKER_00] u društvu
[SPEAKER_00] koje je nadahnuto
[SPEAKER_00] i potaknuto
[SPEAKER_00] upravo tim katoličkim
[SPEAKER_00] načinom života
[SPEAKER_00] pa ono što te želim pitati
[SPEAKER_00] baš u tom smislu
[SPEAKER_00] što su to točno
[SPEAKER_00] komunisti radili
[SPEAKER_00] od 45. do 90.
[SPEAKER_00] iz perspektive
[SPEAKER_00] ubijanja ideje
[SPEAKER_00] hrvatskoj katoličkog pokreta
[SPEAKER_00] i to te pitam
[SPEAKER_00] iz jedne perspektive
[SPEAKER_00] i iz druge perspektive
[SPEAKER_00] te pitam
[SPEAKER_00] koje to neke modele
[SPEAKER_00] možemo prepoznati
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] da se koriste
[SPEAKER_00] kako bismo mogli
[SPEAKER_00] napraviti
[SPEAKER_00] protuotrovna vrijeda
[SPEAKER_01] opet slično
[SPEAKER_01] imamo vremena
[SPEAKER_01] u podkastu
[SPEAKER_01] da da da
[SPEAKER_01] opet slično
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] evo mi smo imali
[SPEAKER_01] dakle vrijeme
[SPEAKER_01] od 45. do 90.
[SPEAKER_01] vrijeme zabrana
[SPEAKER_01] vrijeme kada niste smijeli
[SPEAKER_01] spomenuti
[SPEAKER_01] nikoga od
[SPEAKER_01] dionika
[SPEAKER_01] te katoličke
[SPEAKER_01] akcije
[SPEAKER_01] katoličkog pokreta
[SPEAKER_01] što se nekida
[SPEAKER_01] nagodilo u Zagrebu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ista stvar
[SPEAKER_01] na možda
[SPEAKER_01] drugačiji način
[SPEAKER_01] ove ne smijete
[SPEAKER_01] spominjati
[SPEAKER_01] jer su zločinci
[SPEAKER_01] jer su ustaše
[SPEAKER_01] a ovaj ne smije pjevati
[SPEAKER_01] zato što je
[SPEAKER_01] ustaša
[SPEAKER_01] koji je rekao da je ustaša
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_01] ili ne nekida
[SPEAKER_01] nego i nedavno
[SPEAKER_01] ako zapjeva čavoglave
[SPEAKER_01] onda ćemo naći
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] neće dobiti
[SPEAKER_01] drugu arenu
[SPEAKER_01] zabrane
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] očito da ne
[SPEAKER_01] pojedinci nisu naučili
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] zabranama
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] ugasiti
[SPEAKER_01] plamen
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] zabrane će možda
[SPEAKER_01] neutralizirati
[SPEAKER_01] taj plamen
[SPEAKER_01] ali će tinjati
[SPEAKER_01] ali će
[SPEAKER_01] ići dim
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] na pogrešan način
[SPEAKER_01] rade
[SPEAKER_01] ali isto tako i mi radimo
[SPEAKER_01] na pogrešan način
[SPEAKER_01] mi imamo savršen primjer
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] odgovoriti
[SPEAKER_01] na pojedina
[SPEAKER_01] pitanja
[SPEAKER_01] s kojima se danas
[SPEAKER_01] usrećemo
[SPEAKER_01] ali mi to ne premijenjujemo
[SPEAKER_00] rekao bi na razmišljanje
[SPEAKER_00] s katoličkog pokreta
[SPEAKER_01] i katolički pokret
[SPEAKER_01] i katolička akcija
[SPEAKER_01] imamo mi dokumente
[SPEAKER_01] napisane su knjige i knjige
[SPEAKER_01] o biskupu
[SPEAKER_01] Antunu Mahniću
[SPEAKER_01] je pisao
[SPEAKER_01] profesor
[SPEAKER_01] Anton Bozanić
[SPEAKER_01] prekrasne
[SPEAKER_01] dijela
[SPEAKER_01] o njegovom
[SPEAKER_01] životu
[SPEAKER_01] liku
[SPEAKER_01] i dijelu
[SPEAKER_01] samoga Mahnića
[SPEAKER_01] paternađe
[SPEAKER_01] je pisao
[SPEAKER_01] o katoličkoj akciji
[SPEAKER_01] o katoličkom pokretu
[SPEAKER_01] Jure Krišto
[SPEAKER_01] Zlatko Matijević
[SPEAKER_01] Vladimir Lončarević
[SPEAKER_01] dakle mi imamo
[SPEAKER_01] samo trebamo uzeti
[SPEAKER_01] ne smijemo se bojati
[SPEAKER_01] tog doba
[SPEAKER_01] zašto se bojimo
[SPEAKER_01] bojimo se zato što je
[SPEAKER_01] svatko ko je
[SPEAKER_01] prije 90. godina
[SPEAKER_01] spomenuo
[SPEAKER_01] bilo što vezano
[SPEAKER_01] za to
[SPEAKER_01] završio zator
[SPEAKER_01] nije se smijelo
[SPEAKER_01] niti pomisliti
[SPEAKER_01] na to
[SPEAKER_01] i što se dogodilo
[SPEAKER_01] oni su na neki način
[SPEAKER_01] zaista
[SPEAKER_01] ugasili vatru
[SPEAKER_01] ali ne u cijelosti
[SPEAKER_01] dakle rekli bi
[SPEAKER_01] kad je požar
[SPEAKER_01] onda kažu da je
[SPEAKER_01] neutraliziran
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] još uvijek
[SPEAKER_01] čuva se
[SPEAKER_01] požarište
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] još tinja
[SPEAKER_01] dimi
[SPEAKER_01] jedan od
[SPEAKER_01] glavnih
[SPEAKER_01] protagonista
[SPEAKER_01] svega toga skupa
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] Viktor Novak
[SPEAKER_01] on je
[SPEAKER_01] i vrom slučaja
[SPEAKER_01] mi sad
[SPEAKER_01] danas razgovaramo
[SPEAKER_01] na njegov rođendan
[SPEAKER_01] rekli bi neki
[SPEAKER_01] nema slučajnosti
[SPEAKER_01] sve da je rođendan
[SPEAKER_01] Viktor
[SPEAKER_01] pa nema baš
[SPEAKER_01] vjerujem da
[SPEAKER_01] na onom drugom svijetu
[SPEAKER_01] ne slavi baš
[SPEAKER_01] rođendan da je
[SPEAKER_01] negdje drugdje
[SPEAKER_01] on je napisao
[SPEAKER_01] jednu knjigu
[SPEAKER_01] Magnum Krimen
[SPEAKER_01] pola vijeka
[SPEAKER_01] klerikalizma
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i knjiga je tiska
[SPEAKER_01] na 1948. godine
[SPEAKER_01] ono što je
[SPEAKER_01] zanimljivo
[SPEAKER_01] reći za
[SPEAKER_01] Viktora Novaka
[SPEAKER_01] to je čovjek
[SPEAKER_01] koji je bio
[SPEAKER_01] hrvatski pojesničar
[SPEAKER_01] katolički svećenik
[SPEAKER_01] koji je napustio
[SPEAKER_01] svećeničku službu
[SPEAKER_01] i otišao
[SPEAKER_01] bio u Beogradu
[SPEAKER_01] i tamo je se
[SPEAKER_01] jugoslavenizirao
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] ja bih slobodan
[SPEAKER_01] bio rekao
[SPEAKER_01] veliko
[SPEAKER_01] srpski
[SPEAKER_01] pojesničar
[SPEAKER_01] postao
[SPEAKER_01] bez obzira što je čak bio
[SPEAKER_01] i akademik
[SPEAKER_01] Viktor Novak
[SPEAKER_01] mnogi kažu
[SPEAKER_01] zašto ga danas
[SPEAKER_01] pominjati
[SPEAKER_01] zašto danas
[SPEAKER_01] o njemu govoriti
[SPEAKER_01] pojesničari su
[SPEAKER_01] rekli da je to
[SPEAKER_01] hrvatski pojesničari
[SPEAKER_01] su rekli da je to
[SPEAKER_01] loše dijelo
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] pamflet
[SPEAKER_01] i potpuno ga odbacili
[SPEAKER_01] jesmo
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] vi imate čovjeka
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] mislim da je on umrao
[SPEAKER_01] 77. godine
[SPEAKER_01] tako negdje
[SPEAKER_01] rođen je 1899.
[SPEAKER_01] tu negdje
[SPEAKER_01] vi imate danas
[SPEAKER_01] situaciju
[SPEAKER_01] u Srbiji
[SPEAKER_01] gdje
[SPEAKER_01] novinar
[SPEAKER_01] Ratko Dmitrović
[SPEAKER_01] i dan danas
[SPEAKER_01] priča o njegovom dijelu
[SPEAKER_01] Magnum Krimen
[SPEAKER_01] da bi stvari bila gora
[SPEAKER_01] ta istina
[SPEAKER_01] novinar
[SPEAKER_01] Ratko Dmitrović
[SPEAKER_01] je bio
[SPEAKER_01] od 2001. do 2003.
[SPEAKER_01] ministar u vladi
[SPEAKER_01] Republike Srbije
[SPEAKER_01] zadužen za obitelj
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to još traje
[SPEAKER_01] oni promoviraju
[SPEAKER_01] knjiga Magnum Krimen
[SPEAKER_01] opet se tiska
[SPEAKER_01] u Srbiji
[SPEAKER_01] ima čak i web stranicu
[SPEAKER_01] i može se naručiti
[SPEAKER_01] preko njih knjiga
[SPEAKER_01] to je knjiga
[SPEAKER_01] koja predstavlja
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] znanstveno dijelo
[SPEAKER_01] s kojim se opravdava
[SPEAKER_01] optužnica
[SPEAKER_01] protiv
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] osuda
[SPEAKER_01] nadbiskupa Stepinca
[SPEAKER_01] i upravo
[SPEAKER_01] taj isti
[SPEAKER_01] Viktor Novak
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] dionik tog vremena
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] dijela katoličkog pokreta
[SPEAKER_01] i katolička akcije
[SPEAKER_01] optužuje
[SPEAKER_01] katoličku crkvu
[SPEAKER_01] u tim nekakvim
[SPEAKER_01] svojim
[SPEAKER_01] najkontraverznijim
[SPEAKER_01] tekstovima
[SPEAKER_01] na preko
[SPEAKER_01] 1100 stranica
[SPEAKER_01] ta knjiga ima
[SPEAKER_01] optužuje
[SPEAKER_01] katoličku crkvu
[SPEAKER_01] za sva zlodjela
[SPEAKER_01] koja se dogodila
[SPEAKER_01] tijekom
[SPEAKER_01] drugog svjetskog rata
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] ali ne
[SPEAKER_01] samo katoličku crkvu
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] početak
[SPEAKER_01] klerikalizacije
[SPEAKER_01] po njegovom
[SPEAKER_01] sudu
[SPEAKER_01] počinje
[SPEAKER_01] od trećeg
[SPEAKER_01] do petog
[SPEAKER_01] ruina
[SPEAKER_01] 1900. godine
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] cijeli
[SPEAKER_01] proces
[SPEAKER_01] pokretanja
[SPEAKER_01] i inicijative
[SPEAKER_01] mladih ljudi
[SPEAKER_01] da u društvu
[SPEAKER_01] promjene
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] optužuje
[SPEAKER_01] i osuđuje
[SPEAKER_01] da su počinjeli
[SPEAKER_01] potakli
[SPEAKER_01] fašizaciju
[SPEAKER_01] društva
[SPEAKER_01] i da su
[SPEAKER_01] odgovorni
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] zločine
[SPEAKER_01] društije
[SPEAKER_01] znači od trećeg
[SPEAKER_01] do petog
[SPEAKER_01] ruina
[SPEAKER_01] kada je bio
[SPEAKER_01] katolički sastav
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] kod njega
[SPEAKER_01] početak
[SPEAKER_01] jasno
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] njega
[SPEAKER_01] percepcija
[SPEAKER_01] Viktora Novaka
[SPEAKER_01] i njegovog
[SPEAKER_01] magnum
[SPEAKER_01] krimen
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] oni koji su
[SPEAKER_01] nekakoj
[SPEAKER_01] jugoslovenskoj
[SPEAKER_01] marksističkoj
[SPEAKER_01] historiografskoj
[SPEAKER_01] školi
[SPEAKER_01] koje pripadaju
[SPEAKER_01] mnogi
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] prihvaćaju
[SPEAKER_01] tu knjigu
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] znanstveno dijelo
[SPEAKER_01] Srpska
[SPEAKER_01] nacionalna
[SPEAKER_01] historiografska
[SPEAKER_01] škola
[SPEAKER_01] oni to dijelo
[SPEAKER_01] kanoniziraju
[SPEAKER_01] Hrvatski
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] potpuno
[SPEAKER_01] odbacuju
[SPEAKER_01] a što je
[SPEAKER_01] najgore
[SPEAKER_01] zapadno
[SPEAKER_01] kritička
[SPEAKER_01] ta historiografska
[SPEAKER_01] škola
[SPEAKER_01] selektivno
[SPEAKER_01] koristi dijelove
[SPEAKER_01] iz te knjige
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] Viktor Novak
[SPEAKER_01] u toj knjizi
[SPEAKER_01] donosi
[SPEAKER_01] jako puno
[SPEAKER_01] dokumenta
[SPEAKER_01] prijepisa
[SPEAKER_01] tekstova
[SPEAKER_01] iz novina
[SPEAKER_01] koje su se pisale
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] badeći ih
[SPEAKER_01] iz konteksta
[SPEAKER_01] i na taj način
[SPEAKER_01] on daje
[SPEAKER_01] legitimitet
[SPEAKER_01] svojim tezama
[SPEAKER_01] o zločinima
[SPEAKER_01] koji su počinjeni
[SPEAKER_01] u ime
[SPEAKER_01] vjere
[SPEAKER_01] kada uzmete
[SPEAKER_01] tu knjigu
[SPEAKER_01] mislim da je dobro
[SPEAKER_01] da se ljudi upoznaju
[SPEAKER_01] s tom knjigom
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] i da je pročitaju
[SPEAKER_01] ja nisam pobornik
[SPEAKER_01] zabrana
[SPEAKER_01] jer smatram
[SPEAKER_01] da smo mi svi
[SPEAKER_01] na nekakoj mentalnoj razini
[SPEAKER_01] da možemo prosuditi
[SPEAKER_01] što je dobro
[SPEAKER_01] što nije dobro
[SPEAKER_01] što je istinito
[SPEAKER_01] što nije istinito
[SPEAKER_01] i on recimo
[SPEAKER_01] u toj knjizi
[SPEAKER_01] jasno
[SPEAKER_01] radi distinkciju
[SPEAKER_01] između klerikalizma
[SPEAKER_01] i samoga katolicizma
[SPEAKER_01] on izistira
[SPEAKER_01] na toj razlici
[SPEAKER_01] i smatra
[SPEAKER_01] da je vjera
[SPEAKER_01] katolicizam
[SPEAKER_01] a njezine političke
[SPEAKER_01] zlopotrebe
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] klerikalizam
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] u toj knjizi
[SPEAKER_01] ta distinkcija
[SPEAKER_01] se gubi
[SPEAKER_01] sve je
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] kod njega
[SPEAKER_01] politička zlopotreba
[SPEAKER_01] svako djelovanje crkve
[SPEAKER_01] je politička zlopotreba
[SPEAKER_01] tu je naravno
[SPEAKER_01] pašizacija društva
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] za njega
[SPEAKER_01] odgovora
[SPEAKER_01] na Anton Mahnić
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] on samoga
[SPEAKER_01] biskupa Mahnića
[SPEAKER_01] i organizatore
[SPEAKER_01] katoličkog sastanka
[SPEAKER_01] prepoznaje
[SPEAKER_01] protofašističkima
[SPEAKER_01] kao takvi su elementi
[SPEAKER_01] koji su isključivi
[SPEAKER_01] netolerantni
[SPEAKER_01] prema drugima
[SPEAKER_01] posebno prema
[SPEAKER_01] srbima
[SPEAKER_01] liberalima
[SPEAKER_01] masonima
[SPEAKER_01] autoritativni
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] zahtijevaju
[SPEAKER_01] nekakvu potpunu
[SPEAKER_01] pokornost
[SPEAKER_01] pojedineca
[SPEAKER_01] hierarhiji
[SPEAKER_01] što nije točno
[SPEAKER_01] Anton Mahnić je bio
[SPEAKER_01] biskup
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ti mladi ljudi
[SPEAKER_01] s kojima on radio
[SPEAKER_01] nisu bili njemu
[SPEAKER_01] sluge pokorne
[SPEAKER_01] nego su radili
[SPEAKER_01] za istu ideju
[SPEAKER_01] za istu stvar
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] i naravno
[SPEAKER_01] ono što je
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] svima
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] protiv katoličke crkve
[SPEAKER_01] najveće
[SPEAKER_01] smetnje su
[SPEAKER_01] isusovci
[SPEAKER_01] kao takvi
[SPEAKER_01] on ih naziva
[SPEAKER_01] jezuitizmom
[SPEAKER_01] to je termin
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] u njegovom rječniku
[SPEAKER_01] kao sinonim
[SPEAKER_01] za nekakve
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] nija
[SPEAKER_01] loša djelovanja
[SPEAKER_01] pa su ih počinjeli
[SPEAKER_01] isusovci
[SPEAKER_01] on tvrdi da je
[SPEAKER_01] hrvatski jezuitizam
[SPEAKER_01] bio osnovni
[SPEAKER_01] nosilac
[SPEAKER_01] hrvatskog
[SPEAKER_01] klerikalizma
[SPEAKER_01] i da
[SPEAKER_01] taj duh
[SPEAKER_01] je prevladao
[SPEAKER_01] upravo
[SPEAKER_01] oko 1900. godine
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] ta njegov
[SPEAKER_01] njegov pogled
[SPEAKER_01] na tu
[SPEAKER_01] društvenu
[SPEAKER_01] političku klimu
[SPEAKER_01] na prijelazu
[SPEAKER_01] 19. i 20. stoljeće
[SPEAKER_01] sve on to fino
[SPEAKER_01] jednostavno napisao
[SPEAKER_01] znanstveno
[SPEAKER_01] argumentirao
[SPEAKER_01] razno raznim tekstovima
[SPEAKER_01] za koje vjerujemo
[SPEAKER_01] da su mnoga
[SPEAKER_01] i zapravo izmišljena
[SPEAKER_01] jer nema dokaza
[SPEAKER_01] da su to
[SPEAKER_01] originali
[SPEAKER_01] i da su postojali tekstovi
[SPEAKER_01] on smatra
[SPEAKER_01] da je Mahnić
[SPEAKER_01] kao takav
[SPEAKER_01] personifikaciju
[SPEAKER_01] militantnog
[SPEAKER_01] klerikalizma
[SPEAKER_01] Mahnić je
[SPEAKER_01] na sastavku
[SPEAKER_01] godina poslje
[SPEAKER_01] promovirao
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] ideju
[SPEAKER_01] dioba duhova
[SPEAKER_01] a Nova
[SPEAKER_01] ga smatra
[SPEAKER_01] glavnim kricem
[SPEAKER_01] za radikalizaciju
[SPEAKER_01] hrvatske katoličke
[SPEAKER_01] mladiže
[SPEAKER_01] koja je kasnije
[SPEAKER_01] pristupila
[SPEAKER_01] ustaškom pokretu
[SPEAKER_01] po njegovom
[SPEAKER_01] viđenju
[SPEAKER_01] iako znamo
[SPEAKER_01] da Mahnić
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] u to vrijeme
[SPEAKER_01] već ni bio živ
[SPEAKER_01] a kamoli
[SPEAKER_01] da ih je mogao
[SPEAKER_01] motivirati
[SPEAKER_01] da se preključuje
[SPEAKER_01] u srškom pokretu
[SPEAKER_01] tu je svakako
[SPEAKER_01] biskup
[SPEAKER_01] Štadler
[SPEAKER_01] koji mu je isto
[SPEAKER_01] bio
[SPEAKER_01] smetnja
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nakon njega
[SPEAKER_01] Stjepan Korenić
[SPEAKER_01] je bio sečenik
[SPEAKER_01] koji je bio
[SPEAKER_01] dugo godina
[SPEAKER_01] urednik katoličkog lista
[SPEAKER_01] koji je bio
[SPEAKER_01] neslužbeni glasnik
[SPEAKER_01] Zagrebačke
[SPEAKER_01] nadbiskupije
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] onaj koji je
[SPEAKER_01] za njega
[SPEAKER_01] posebno bio dobar
[SPEAKER_01] bio je biskup Štrosmajer
[SPEAKER_01] zato što ga je opet
[SPEAKER_01] krivo tumačio
[SPEAKER_01] Štrosmajerove
[SPEAKER_01] južnoslavijske ideje
[SPEAKER_01] je pretvarao
[SPEAKER_01] u jugoslavijske
[SPEAKER_01] tako da mu je on bio
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] onako kao
[SPEAKER_01] uzor
[SPEAKER_01] kakav svećenik
[SPEAKER_01] treba biti
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] on
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] na 14. stranici
[SPEAKER_01] on piše
[SPEAKER_01] između ostaloga
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] 1900. godine
[SPEAKER_01] na prvom hrvatskom
[SPEAKER_01] katoličkom kongresu
[SPEAKER_01] u Zagrebu
[SPEAKER_01] stvoren je
[SPEAKER_01] klerikalni program
[SPEAKER_01] za čitavo
[SPEAKER_01] 20. stoljeće
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] ta dva dana
[SPEAKER_01] katolička crkva
[SPEAKER_01] katolički biskupi
[SPEAKER_01] i lajici su
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] donijeli odluku
[SPEAKER_01] kako će
[SPEAKER_01] se ponašati
[SPEAKER_01] 45 godina
[SPEAKER_01] nakon toga
[SPEAKER_00] stižaš li se možda
[SPEAKER_00] šta je pisalo
[SPEAKER_00] tamo
[SPEAKER_00] kako je izgledao
[SPEAKER_00] taj plan
[SPEAKER_01] nije stavio
[SPEAKER_01] nikakav
[SPEAKER_01] nikakav dokaz
[SPEAKER_01] ali je recimo
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] on smatra
[SPEAKER_01] da je to vrijeme
[SPEAKER_01] klerikalizacije
[UNKNOWN] klerikalizacije
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] smatra da su
[SPEAKER_01] oni tada
[SPEAKER_01] imali
[SPEAKER_01] nekakve
[SPEAKER_01] totalitarne
[SPEAKER_01] pretenzije
[SPEAKER_01] da su
[SPEAKER_01] identificirali
[SPEAKER_01] vjeru
[SPEAKER_01] i narod
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] antisemitizam
[SPEAKER_01] i antikomunizam
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] sasvim dovoljno
[SPEAKER_01] ako nekoga
[SPEAKER_01] hoćete
[SPEAKER_01] etiketirati
[SPEAKER_01] u društvu
[SPEAKER_01] kažete da je
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] antisemit
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i on tu
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] plete jednu mrežu
[SPEAKER_01] pojmova
[SPEAKER_01] koji su sve prisutni
[SPEAKER_01] u cijelom toj knjizi
[SPEAKER_01] na preko tišću
[SPEAKER_01] i sto stranica
[SPEAKER_01] to su
[SPEAKER_01] reakcija
[SPEAKER_01] mračnaštvo
[SPEAKER_01] fanatizam
[SPEAKER_01] jezutizam
[SPEAKER_01] i antislavenstvo
[SPEAKER_01] i što se događa
[SPEAKER_01] ta knjiga
[SPEAKER_01] zapravo je
[SPEAKER_01] knjiga
[SPEAKER_01] koja je postala
[SPEAKER_01] pokoju se pisala
[SPEAKER_01] povijest
[SPEAKER_01] povijest pišu
[SPEAKER_01] povijednici
[SPEAKER_00] pa što sam htio reći
[SPEAKER_00] koliko je bila
[SPEAKER_00] ta važna knjiga
[SPEAKER_00] u tim
[SPEAKER_01] pa evo koliko je važna
[SPEAKER_01] da je i danas
[SPEAKER_01] i danas
[SPEAKER_01] i oni
[SPEAKER_01] prodaju
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i tiskaju
[SPEAKER_01] izdanja
[SPEAKER_01] nova izdanja
[SPEAKER_01] čak evo
[SPEAKER_01] su i
[SPEAKER_01] suvremeno
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] prepoznali
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] pa ima
[SPEAKER_01] svoju web stranicu
[SPEAKER_01] gdje ima životopis
[SPEAKER_01] Viktora Novaka
[SPEAKER_01] i načina koji se može
[SPEAKER_01] naručiti
[SPEAKER_01] knjiga
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] on
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] na temelju
[SPEAKER_01] te knjige
[SPEAKER_01] mnogi su povijestničari
[SPEAKER_01] kasnije pisali
[SPEAKER_01] svoje dijela
[SPEAKER_01] i na temelju toga
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] su mnogi osuđeni
[SPEAKER_01] i na temelju
[SPEAKER_01] te knjige
[SPEAKER_01] mnogi
[SPEAKER_01] nisu smijeli
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] javno djelovati
[SPEAKER_01] u društvu
[SPEAKER_01] u Jugoslaviji
[SPEAKER_01] bili su im oduzeta
[SPEAKER_01] sva politička prava
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] na temelju
[SPEAKER_01] svih tih njegovih
[SPEAKER_01] iznesenih neistina je
[SPEAKER_01] zapravo možemo reći
[SPEAKER_01] su ubijeni
[SPEAKER_01] mnogi
[SPEAKER_01] u imigraciji
[SPEAKER_00] koliko misliš da je ta
[SPEAKER_00] knjiga
[SPEAKER_00] dan danas
[SPEAKER_00] neki
[SPEAKER_00] kamen spoticanja
[SPEAKER_00] u kanonizaciji
[SPEAKER_00] Stepince
[SPEAKER_01] mislim da je veliki
[SPEAKER_01] kamen spoticanja
[SPEAKER_01] bila
[SPEAKER_01] da li je
[SPEAKER_01] je li ona
[SPEAKER_01] kamen spoticanja
[SPEAKER_01] nakon što je bila
[SPEAKER_01] ova komisija
[SPEAKER_01] ja taj dio ne znam
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] iz te komisije
[SPEAKER_01] vjerujem da su svi bili
[SPEAKER_01] ozbiljni ljudi
[SPEAKER_01] koji nisu uzimali
[SPEAKER_01] u obzir
[SPEAKER_01] takve neke spise
[SPEAKER_01] ali je važno
[SPEAKER_01] ih spomenuti
[SPEAKER_01] i važno je njima govoriti
[SPEAKER_01] da postoje
[SPEAKER_01] jer kad tad će se dogoditi
[SPEAKER_01] pardon
[SPEAKER_01] da će netko izvući
[SPEAKER_01] iz nekakvog naftalina
[SPEAKER_01] tu knjižurinu
[SPEAKER_01] jer reći
[SPEAKER_01] evo tu piše
[SPEAKER_01] da su
[SPEAKER_01] križari
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] osnovao Merca
[SPEAKER_01] nije ih Merca
[SPEAKER_01] sve križari
[SPEAKER_01] osnovali
[SPEAKER_01] Merca nije više
[SPEAKER_01] nažalost bio živ
[SPEAKER_01] da su bili
[SPEAKER_01] rasadni kustaštva
[SPEAKER_01] da su
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] služili
[SPEAKER_01] i učili se
[SPEAKER_01] i bili poligon
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] na koji način će se zatvarati
[SPEAKER_01] osuđivati
[SPEAKER_01] svi koji nisu
[SPEAKER_01] Hrvati i katolici
[SPEAKER_01] i mislim da su te njegove ideje
[SPEAKER_01] nažalost pale na plodno tlo
[SPEAKER_01] i ono što je najgore
[SPEAKER_01] mislim da na tim lažima
[SPEAKER_01] i danas pojedinci u našoj domovini
[SPEAKER_01] na temelju tih informacija
[SPEAKER_01] prosuđuju o tim nekakvim događanjima tog doba.
[SPEAKER_00] Postoji li neki hrvatski povijesničari
[SPEAKER_00] koji su danas prihvatili
[SPEAKER_00] takav pogled na povijest
[SPEAKER_00] koju je dao Novak?
[SPEAKER_01] Osobno ne znam
[SPEAKER_01] ne bih htio ni licitirati
[SPEAKER_01] ali kod pojedinaca se može prepoznati
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] u njihovim izjavama
[SPEAKER_01] i njihovim komentarima
[SPEAKER_01] da su na tragu Viktora Novaka
[SPEAKER_01] ili njemu sličnih
[SPEAKER_01] ne mora biti na Viktor Novaka.
[SPEAKER_00] Je li on po tebi
[SPEAKER_00] povijesno iznosio točne činjenice
[SPEAKER_00] samo ih je interpretirao
[SPEAKER_00] na zloglasan način
[SPEAKER_00] ili misliš da je to što je iznosio unutra
[SPEAKER_00] činjenično bilo praktički krivo?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je
[SPEAKER_01] po nekakvom mom viđenju
[SPEAKER_01] je to sve što je on napravio
[SPEAKER_01] zapravo bio jedan pamflet
[SPEAKER_01] koji je njima služio
[SPEAKER_01] da bi oni mogli
[SPEAKER_01] jel i opravdati se
[SPEAKER_01] zašto su sve to skupa radili.
[SPEAKER_01] Međutim, iako on donosite
[SPEAKER_01] nekakve zapisnike
[SPEAKER_01] nekakve uvodnike
[SPEAKER_01] u pojedine časopise i novine
[SPEAKER_01] koji su pisani zapravo
[SPEAKER_01] ništa on na taj način ne dokazuje
[SPEAKER_01] nego sebi pokušava i svojim
[SPEAKER_01] čitateljima
[SPEAKER_01] dati na vjerodostojnosti
[SPEAKER_01] toga dijela.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što je to dijelo
[SPEAKER_01] napravilo
[SPEAKER_01] je to
[SPEAKER_01] da zapravo
[SPEAKER_01] na takav način
[SPEAKER_01] pisati
[SPEAKER_01] o jednoj organizaciji
[SPEAKER_01] jednom pokretu
[SPEAKER_01] jednoj akciji
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] je jedino
[SPEAKER_01] što mogu zaključiti
[SPEAKER_01] je dati na važnosti
[SPEAKER_01] tom pokretu
[SPEAKER_01] i na toj akciji
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] ne bi se to pisalo
[SPEAKER_01] da nije imalo snagu.
[SPEAKER_01] ne bi se to pokušalo
[SPEAKER_01] kroz tu knjigu
[SPEAKER_01] uništiti
[SPEAKER_01] da nije vrijedilo.
[SPEAKER_01] Tako da ja mislim da je ta knjiga
[SPEAKER_01] može biti
[SPEAKER_01] nesjesno
[SPEAKER_01] dijelo Viktora Novaka
[SPEAKER_01] da potvrdi dijelovanje
[SPEAKER_01] katoličkog pokreta
[SPEAKER_01] i katoličke akcije.
[SPEAKER_00] baš odlično si to zaključio
[SPEAKER_00] hvala ti na tome
[SPEAKER_00] ja se isto tu moram
[SPEAKER_00] složiti s tobom
[SPEAKER_00] baš mi je takav neki dojam
[SPEAKER_00] da čim se toliko
[SPEAKER_00] u tujim trenucima
[SPEAKER_00] pisalo o tome
[SPEAKER_00] i ako se ta knjiga
[SPEAKER_00] koristila kao
[SPEAKER_00] referentna točka
[SPEAKER_00] za osudu
[SPEAKER_00] mnogih
[SPEAKER_00] dionika
[SPEAKER_00] tog katoličkog pokreta
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] katoličke akcije
[SPEAKER_00] onda je to
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] nešto što mi možemo
[SPEAKER_00] izvući za današnje vrijeme
[SPEAKER_00] dakle mi možemo reći
[SPEAKER_00] ok ovo su bili neki
[SPEAKER_00] modeli, metode
[SPEAKER_00] kako se uništavala
[SPEAKER_00] zatirala
[SPEAKER_00] dokinula ta hrvatska
[SPEAKER_00] katolička inteligencija
[SPEAKER_00] či su da
[SPEAKER_00] možemo i mi biti spremni
[SPEAKER_00] na to vjerom
[SPEAKER_00] da će se složiti s tim.
[SPEAKER_00] Pa joj baš ćete onda
[SPEAKER_00] u tom smjeru pitati
[SPEAKER_00] po tebi
[SPEAKER_00] kako bi onda danas
[SPEAKER_00] izgledao hrvatski
[SPEAKER_00] katolički pokret
[SPEAKER_00] bili danas to bio
[SPEAKER_00] neki pokret mladih
[SPEAKER_00] bili to bio neki
[SPEAKER_00] kulturni pokret
[SPEAKER_00] neki
[SPEAKER_00] politički inkubator
[SPEAKER_00] duhovna dimenzija
[SPEAKER_00] neka duhovne
[SPEAKER_00] molitvene zajednice
[SPEAKER_00] kako bi ti
[SPEAKER_00] ištao to danas?
[SPEAKER_01] Mislim
[SPEAKER_01] po mom nekakvom
[SPEAKER_01] vidjenju
[SPEAKER_01] bilo bi negdje
[SPEAKER_01] na identičnim temeljima
[SPEAKER_01] dioba duhova
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] to prvo
[SPEAKER_01] drugo
[SPEAKER_01] jasno je
[SPEAKER_01] i ono što je
[SPEAKER_01] sam Merc
[SPEAKER_01] zalagao se
[SPEAKER_01] tu moraju biti
[SPEAKER_01] biskupi
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] hierarhija crkvena
[SPEAKER_01] se mora poštivati
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] vjerujem da bi bili
[SPEAKER_01] uključeni mladi ljudi
[SPEAKER_01] lajci
[SPEAKER_01] vjernici
[SPEAKER_01] koji bi svojim
[SPEAKER_01] ponašanjem
[SPEAKER_01] mogli provoditi
[SPEAKER_01] te ideje
[SPEAKER_01] u samo društvo
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] jer su neopterećeni
[SPEAKER_00] jer smo neopterećeni
[SPEAKER_00] nekim proštom
[SPEAKER_01] ja volim reći
[SPEAKER_01] mi stariji
[SPEAKER_01] smo uništili vam sve
[SPEAKER_01] i ono što ovi nisu uspjeli uništiti
[SPEAKER_01] mi smo uništili
[SPEAKER_01] e sada je na vama
[SPEAKER_01] da spašavate našu starost
[SPEAKER_01] ali i svoju mladost
[SPEAKER_01] tako da ovoga
[SPEAKER_01] ali mislim da
[SPEAKER_01] ono što je
[SPEAKER_01] u hrvatskom društvu
[SPEAKER_01] nasučno potrebno
[SPEAKER_01] je to da netko digne glas
[SPEAKER_01] da se brodi
[SPEAKER_01] stvori
[SPEAKER_01] iznađe nekakav Mahnić
[SPEAKER_01] nekakav Merz
[SPEAKER_01] nekakav Rudolf Eckert
[SPEAKER_01] kojeg evo spomenuli smo
[SPEAKER_01] samo u prolazu
[SPEAKER_01] jako puno je tu tema
[SPEAKER_01] pa ne možemo
[SPEAKER_01] apsolutno sve reći
[SPEAKER_01] ne mogu se baš
[SPEAKER_01] nija svega sjetiti
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] treba se
[SPEAKER_01] pojaviti jedna takva osoba
[SPEAKER_01] koja će imati snage
[SPEAKER_01] i hrabrosti
[SPEAKER_01] pokrenuti
[SPEAKER_01] mlade ljude
[SPEAKER_01] ja znam da mi živimo
[SPEAKER_01] u nekakvim vremenima
[SPEAKER_01] u kojima se sve
[SPEAKER_01] materializiralo
[SPEAKER_01] ja znam da mi svi živimo
[SPEAKER_01] u nekakvim vremenima
[SPEAKER_01] u kojima su mi
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] najmanje što jesmo
[SPEAKER_01] i jesmo slobodni
[SPEAKER_01] mi smo svi
[SPEAKER_01] zarobljenici
[SPEAKER_01] svojih poslova
[SPEAKER_01] živimo u nekakvim strahovima
[SPEAKER_01] ne ja ću pustiti
[SPEAKER_01] to neka
[SPEAKER_01] to neko radi
[SPEAKER_01] nije me briga
[SPEAKER_01] dok mene ne dira
[SPEAKER_01] što nije niti malo
[SPEAKER_01] ni kršćanski
[SPEAKER_01] ni katolički
[SPEAKER_01] i na taj način
[SPEAKER_01] dozvoljavamo
[SPEAKER_01] onima drugima
[SPEAKER_01] da provode
[SPEAKER_01] sve što hoće
[SPEAKER_01] sjetimo se samo
[SPEAKER_01] referenduma braka
[SPEAKER_01] za obitelj
[SPEAKER_01] braka za
[SPEAKER_01] kao zajednica muškarca
[SPEAKER_01] i žene
[SPEAKER_01] mnogi su katolici rekli
[SPEAKER_01] po zašto
[SPEAKER_01] zašto to treba
[SPEAKER_01] treba
[SPEAKER_01] jer vidite da je problem
[SPEAKER_01] u društvu
[SPEAKER_01] da trebamo napraviti nešto
[SPEAKER_01] pokrenuti nešto
[SPEAKER_01] ali što se dogodilo
[SPEAKER_01] dogodilo se opet šutnja
[SPEAKER_01] jer onaj ko plaća
[SPEAKER_01] je rekao
[SPEAKER_01] onima koji su digli glas
[SPEAKER_01] pec pec
[SPEAKER_01] to se tako ne radi
[SPEAKER_01] jer mi dajemo novce
[SPEAKER_01] i to jednostavno
[SPEAKER_01] tako mora biti
[SPEAKER_01] i mi šutimo
[SPEAKER_01] mi na svom poslu
[SPEAKER_01] pogotovo u nekakvim
[SPEAKER_01] privatnim firmama
[SPEAKER_01] teško je
[SPEAKER_01] biti kršćanin
[SPEAKER_01] i živjeti
[SPEAKER_01] kršćanstvo
[SPEAKER_01] i raditi u nekakvim firmama
[SPEAKER_01] ok u državnim službama
[SPEAKER_01] i javnim službama
[SPEAKER_01] je to puno lakše
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] na izgled
[SPEAKER_01] ovisi opet ko je
[SPEAKER_01] na vlasti
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] trebali bi smo imati
[SPEAKER_01] jednu
[SPEAKER_01] mudru glavu
[SPEAKER_01] koja će
[SPEAKER_01] u pozdanju
[SPEAKER_01] s pozdanjem u Boga
[SPEAKER_01] imati hrabrosti
[SPEAKER_01] povesti
[SPEAKER_01] mlade ljude
[SPEAKER_01] u nekakav
[SPEAKER_01] kulturni boj
[SPEAKER_01] u nešto
[SPEAKER_01] ko će potaknuti
[SPEAKER_01] na koncu mlade
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] ono zašto sam ja
[SPEAKER_01] zašto sam meni svidio
[SPEAKER_01] program
[SPEAKER_01] baš u druge
[SPEAKER_01] je stajan što sam prepoznao
[SPEAKER_01] puno toga
[SPEAKER_01] što sam mogao pronaći
[SPEAKER_01] u samom katoličkom pokretu
[SPEAKER_01] i katoličkoj akciji
[SPEAKER_01] od promicanja
[SPEAKER_01] i njegovanja
[SPEAKER_01] i življenja
[SPEAKER_01] socijalnog nauka crkve
[SPEAKER_01] do angažmana
[SPEAKER_01] mladih ljudi
[SPEAKER_01] u društvu
[SPEAKER_01] ne samo u politici
[SPEAKER_01] nego općenite u društvu
[SPEAKER_01] 3V formacija
[SPEAKER_01] apsolutno usmjereno sve
[SPEAKER_01] na očuvanju
[SPEAKER_01] tih
[SPEAKER_01] vrijednosti
[SPEAKER_01] i tu vidim
[SPEAKER_01] poticaj
[SPEAKER_01] i tu vidim poticaj
[SPEAKER_01] zaista vidim poticaj
[SPEAKER_01] bez ikakvog
[SPEAKER_01] dodvoravanja
[SPEAKER_01] vaše udruge
[SPEAKER_01] vaših mladih
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] članovi udruge
[SPEAKER_01] a i onih koji su
[SPEAKER_01] simpatizeri zapravo
[SPEAKER_01] udruge
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] postoji potencijal
[SPEAKER_01] i znam da je nekada teško
[SPEAKER_01] nekada spadne knjiga
[SPEAKER_01] na jedno slovo
[SPEAKER_01] pa to jedno slovo
[SPEAKER_01] vuče sve ostalo
[SPEAKER_01] ali tako je
[SPEAKER_01] zar nije tako bilo
[SPEAKER_01] i njima prije nas
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] mi često čujemo
[SPEAKER_01] u našem društvu
[SPEAKER_01] Hrvati
[SPEAKER_01] Hrvatski
[SPEAKER_01] Sokolski savjez
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] koje je bilo
[SPEAKER_01] političko
[SPEAKER_01] političko društvo
[SPEAKER_01] lajka
[SPEAKER_01] tijelo vježbeno
[SPEAKER_01] za razliku od
[SPEAKER_01] Orlovskog savjeza
[SPEAKER_01] koje je bilo
[SPEAKER_01] katoličko
[SPEAKER_01] vjerničko društvo
[SPEAKER_01] gimnastički savjez
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] i imamo
[SPEAKER_01] velike Hrvate
[SPEAKER_01] i ovdje imamo
[SPEAKER_01] katolike Hrvate
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] napadali ovi veliki Hrvati
[SPEAKER_01] tukli ih
[SPEAKER_01] pucali po njihovim kućama
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] se nisu dali
[SPEAKER_01] ispolitizirati
[SPEAKER_01] ali ne da nisu
[SPEAKER_01] da su smatrali
[SPEAKER_01] da politika nije dobra
[SPEAKER_01] nego nisu htjeli
[SPEAKER_01] politiku
[SPEAKER_01] u toj crkvena udruženja
[SPEAKER_01] nikome nije branio
[SPEAKER_01] da se bavi politikom
[SPEAKER_01] ali unutar tog udruženja
[SPEAKER_01] ne može biti politika
[SPEAKER_01] svi smo jednaki
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ja bi se
[SPEAKER_00] ja vidim potencijala
[SPEAKER_00] hvala ti na tome
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] malo bi sumirao
[SPEAKER_00] ovaj tvoj odgovor
[SPEAKER_00] ako mi dopustiš
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] koliko
[SPEAKER_00] kako bi danas
[SPEAKER_00] trebao to izgledati
[SPEAKER_00] taj katolički pokret
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] mora biti ta dio
[SPEAKER_00] oba duhova
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] jasna
[SPEAKER_00] beskompromisnost
[SPEAKER_00] jasna upućenost
[SPEAKER_00] u crkveni nauk
[SPEAKER_00] da se može
[SPEAKER_00] jasno prosuditi
[SPEAKER_00] kako treba djelovati
[SPEAKER_00] razmišljati
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_00] druga stvar
[SPEAKER_00] mora biti
[SPEAKER_00] podrška
[SPEAKER_00] biskupa
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] hirarhije crkve
[SPEAKER_00] treća stvar
[SPEAKER_00] mora biti
[SPEAKER_00] odgoj mladih
[SPEAKER_00] četvrta stvar
[SPEAKER_00] mora biti
[SPEAKER_00] borbenost
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] što si rekao
[SPEAKER_00] da treba biti
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] podići glas
[SPEAKER_00] nekad kad treba
[SPEAKER_00] možda bi se fokusirao
[SPEAKER_00] od ovih svih stvari
[SPEAKER_00] na ove dvije
[SPEAKER_00] odnosno drugu i treću
[SPEAKER_00] to su biskupi
[SPEAKER_00] i odgoj mladih
[SPEAKER_00] kad govorimo
[SPEAKER_00] o odgoju mladih
[SPEAKER_00] to si
[SPEAKER_00] na tragu
[SPEAKER_00] zapravo i odgovorio
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] na tragu
[SPEAKER_00] ovoga si rekao
[SPEAKER_00] bio
[SPEAKER_00] da bi se
[SPEAKER_00] da to mješanje
[SPEAKER_00] političkog
[SPEAKER_00] i crkvenog
[SPEAKER_00] da tu stvarno
[SPEAKER_00] treba biti
[SPEAKER_00] jako oprezan
[SPEAKER_00] i da se mene pita
[SPEAKER_00] prvo bi zaista
[SPEAKER_00] tu trebao
[SPEAKER_00] proći
[SPEAKER_00] jedan snažan
[SPEAKER_00] katolički inkubator
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] jer to je taj kohezivni faktor
[SPEAKER_00] koji spaja mene
[SPEAKER_00] da u jednom trenutku
[SPEAKER_00] stanem nasuprot
[SPEAKER_00] nekog drugog
[SPEAKER_00] i njega prije svega
[SPEAKER_00] prihvatim kao osobu
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] kada dođe onaj sudnji dan
[SPEAKER_00] jedino što će se mene pitati
[SPEAKER_00] jesam li ja prihvatio
[SPEAKER_00] Isusa Krista
[SPEAKER_00] ili ne
[SPEAKER_00] neće me se pitati
[SPEAKER_00] jesam li ja
[SPEAKER_00] koliko god se to nekome svidjelo
[SPEAKER_00] ili ne
[SPEAKER_00] jesam li ja stao
[SPEAKER_00] uz ovu stranku
[SPEAKER_00] ili uz ovu stranku
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ipak taj pogled
[SPEAKER_00] ja bih rekao
[SPEAKER_00] da bi jedna mlada osoba
[SPEAKER_00] trebala imati
[SPEAKER_00] što je u hjerarhiji važnije
[SPEAKER_00] ali isto tako
[SPEAKER_00] nikad ne izbaciti iz glave to
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ako sam ja katolik
[SPEAKER_00] i ako stremin prema katoličkom
[SPEAKER_00] da je neminovno u meni to
[SPEAKER_00] da tu jednađbu
[SPEAKER_00] ne mogu postići
[SPEAKER_00] bez odnosa sa nekim drugim
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] odnosa s kime
[SPEAKER_00] to je onaj koji mi je najbliži
[SPEAKER_00] to je pri svega moja obitelj
[SPEAKER_00] moja domovina
[SPEAKER_00] i svi koji su tu
[SPEAKER_00] znači to katoličko će se kad tad
[SPEAKER_00] na ovaj ili ona način
[SPEAKER_00] preliti
[SPEAKER_00] na društvo u kojem se ja nalazim
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] ali baš u tom smjeru
[SPEAKER_00] odgoj mladih
[SPEAKER_00] bi morao biti
[SPEAKER_00] upravo usmjeren na to katoličko
[SPEAKER_00] i to će kad tad
[SPEAKER_00] sa godinama rezultirati
[SPEAKER_00] time
[SPEAKER_00] da će tu se spojiti
[SPEAKER_00] mladi pojedinci
[SPEAKER_00] koji će
[SPEAKER_00] imati afinitete
[SPEAKER_00] bilo za političko djelovanje
[SPEAKER_00] bilo za
[SPEAKER_00] društveno djelovanje
[SPEAKER_00] u nekom manjemu bliku
[SPEAKER_00] bilo za zansferno djelovanje
[SPEAKER_00] bilo za obrazovno
[SPEAKER_00] je nebitno na bilo kojim drugim sferama
[SPEAKER_00] ali to mora biti temelj
[SPEAKER_00] pa evo čisto neki mali komentar
[SPEAKER_00] ali s druge strane
[SPEAKER_00] ono što si rekao
[SPEAKER_00] drugo vezano za biskupe
[SPEAKER_00] biskupi bi upravo trebali
[SPEAKER_00] disati
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] procjenjivati
[SPEAKER_00] koliko određene organizacije
[SPEAKER_00] dišu
[SPEAKER_00] upravo pravovirno
[SPEAKER_00] jer evo
[SPEAKER_00] pa te baš u tom smislu
[SPEAKER_00] želim pitati
[SPEAKER_00] što misliš koliko smo daleko
[SPEAKER_00] od toga
[SPEAKER_00] upravo od ove te četiri dimenzije
[SPEAKER_00] što si rekao
[SPEAKER_00] jako
[SPEAKER_01] jako
[SPEAKER_01] smo daleko
[SPEAKER_01] iz više razloga
[SPEAKER_01] jedan od razloga je taj
[SPEAKER_01] da mi danas
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] nemamo toliko
[SPEAKER_01] duhovnih zvanja
[SPEAKER_01] koji bi mogli
[SPEAKER_01] sudjelovati
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] niko ne očekuje
[SPEAKER_01] da će nek
[SPEAKER_01] biskup doći
[SPEAKER_01] i ne znam nija
[SPEAKER_01] duhovno skrbiti
[SPEAKER_01] o nekakoj zajednici
[SPEAKER_01] vjernika
[SPEAKER_01] udruzi
[SPEAKER_01] i ne znam nija
[SPEAKER_01] ali ono što je
[SPEAKER_01] Merc uveo
[SPEAKER_01] u katoličku akciju
[SPEAKER_01] je duhovnik
[SPEAKER_01] u katoličkoj organizaciji
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ali mi danas imamo situaciju
[SPEAKER_01] da imate
[SPEAKER_01] da imamo
[SPEAKER_01] jednu organizaciju
[SPEAKER_01] katoličkih lajka
[SPEAKER_01] koja ima preznak
[SPEAKER_01] i ima dozvolu
[SPEAKER_01] Hrvatske biskupske konferencije
[SPEAKER_01] da postoji
[SPEAKER_01] da dijeluje
[SPEAKER_01] u ime katoličke trkve
[SPEAKER_01] ali nema duhovnika
[SPEAKER_01] nemamo
[SPEAKER_01] svećenika
[SPEAKER_01] koji bi mogli
[SPEAKER_01] duhovno voditi
[SPEAKER_01] a bez duhovnog vodstva
[SPEAKER_01] mi ćemo brzo
[SPEAKER_01] otići u stranu
[SPEAKER_01] malo ćemo zastraniti
[SPEAKER_01] otićemo
[SPEAKER_01] u ovaj fanatizam
[SPEAKER_01] u neku krajnost ćemo otići
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] možda bi bilo duhovnika
[SPEAKER_01] možda bi
[SPEAKER_01] ali nemamo pastoralaca
[SPEAKER_01] danas svi hoće biti profesori
[SPEAKER_01] danas svi hoće biti menadžeri
[SPEAKER_01] danas svi hoće biti
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ja kad se sjetim
[SPEAKER_01] mog od rastanja
[SPEAKER_01] koje je bilo dijelom
[SPEAKER_01] u Jugoslaviji
[SPEAKER_01] ja sam se odgojio
[SPEAKER_01] u župnom uredu
[SPEAKER_01] nije bilo radnog vremena
[SPEAKER_01] župnik je bio župnik
[SPEAKER_01] nije se bavio
[SPEAKER_01] raznim
[SPEAKER_01] administrativnim pitanjima
[SPEAKER_01] danas se župnici
[SPEAKER_01] od administracije
[SPEAKER_01] ne mogu obraniti
[SPEAKER_01] oni moraju
[SPEAKER_01] uvesti radno vrijeme
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] kad bi završili
[SPEAKER_01] taj administrativni
[SPEAKER_01] posao
[SPEAKER_01] to je jedna stvar
[SPEAKER_01] druga stvar
[SPEAKER_01] pored toga imaju
[SPEAKER_01] vjeronavku u škole
[SPEAKER_01] super
[SPEAKER_01] pa imamo kateheta
[SPEAKER_01] i teologa
[SPEAKER_01] koji su na burzi rada
[SPEAKER_01] koji su na listi čekanja
[SPEAKER_01] u katehetskom uredu
[SPEAKER_01] pa neka predaju
[SPEAKER_01] oni ne mora predati
[SPEAKER_01] župnik
[SPEAKER_01] i oni neka budu tu
[SPEAKER_01] uz župnika
[SPEAKER_01] neka mu pomognu
[SPEAKER_01] u župnoj kateheze
[SPEAKER_01] u školi pa imamo
[SPEAKER_01] pobogu
[SPEAKER_01] u školu imamo ljude za to
[SPEAKER_01] da to bi baš treba
[SPEAKER_01] što će reći da želim izbiti
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] kruh svećeniku iz usta
[SPEAKER_01] ne ne želim
[SPEAKER_01] ja ne mislim da njemu nije mjesto tamo
[SPEAKER_01] jeda pače
[SPEAKER_01] mora biti tamo
[SPEAKER_01] mora biti sa svojim najmanjima
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] moramo
[SPEAKER_01] moramo jednostavno na neki način
[SPEAKER_01] vratiti pastora
[SPEAKER_01] ali što je pastora
[SPEAKER_01] na koji način djelujemo pastora
[SPEAKER_01] najviše kroz socijalni nauk crkve
[SPEAKER_01] mi ga danas nemamo
[SPEAKER_01] mi ga ne provodimo
[SPEAKER_00] jesno
[SPEAKER_01] mi ga apsolutno ne provodimo
[SPEAKER_01] u našem društvu
[SPEAKER_01] u našem svakodnevnom katoličkom životu
[SPEAKER_01] svaki put
[SPEAKER_01] kada god ja prođem
[SPEAKER_01] pored nekoga koji upotrebi
[SPEAKER_01] i okrenem glavu
[SPEAKER_01] mi ne živimo socijalni nauk crkve
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_00] s čimi bi rekao da se danas onda crkva
[SPEAKER_00] bavi nauštrob
[SPEAKER_00] recimo odgojem katoličke inteligencije
[SPEAKER_00] s brigom
[SPEAKER_00] od tim mladim ljudima
[SPEAKER_00] koji će tek doći
[SPEAKER_00] ali ima nešto što je
[SPEAKER_00] što ti procjenioš
[SPEAKER_00] možda da je
[SPEAKER_00] današnja crkva procjenila
[SPEAKER_00] da je mudrije
[SPEAKER_00] baviti se nego time
[SPEAKER_01] pa misli da se crkva nastoji baviti
[SPEAKER_01] mladim ljudima
[SPEAKER_01] u onoj miri u kojoj može
[SPEAKER_01] najveći problem je
[SPEAKER_01] ono što sam ranije rekao
[SPEAKER_01] je administracija
[SPEAKER_00] a da ali kako mi je
[SPEAKER_00] mislim razumijem
[SPEAKER_00] skroso razumijem
[SPEAKER_00] pratim rad svog župnika
[SPEAKER_00] i pričam sad puno o njih
[SPEAKER_00] dakle ti moraš se baviti ne znam
[SPEAKER_00] obnovom od potresa
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] moraš biti ovako monakav
[SPEAKER_00] moraš biti opet za mlade
[SPEAKER_00] moraš biti za ljude
[SPEAKER_00] moraš biti za sakramente
[SPEAKER_00] moraš biti za obnovu crkve
[SPEAKER_00] mislim ne možeš ti raditi sve te stvari
[SPEAKER_00] ali mi je teško da ne može
[SPEAKER_00] možda sam neupućan u temu i prihvaćam taj argument
[SPEAKER_00] ali da ne može biti
[SPEAKER_00] kako bi rekao neka strategija
[SPEAKER_00] ali barem taktika
[SPEAKER_00] jer se taj dio može prebaciti na nekoga
[SPEAKER_00] da se nekome da neka plaća
[SPEAKER_00] daj se baviti imeo
[SPEAKER_00] kreni se ovome
[SPEAKER_00] trebamo te tu
[SPEAKER_00] ako župa ima novaca može
[SPEAKER_00] pitanje je li župa ima novaca
[SPEAKER_00] ali kako bi rekao
[SPEAKER_00] župa ima novaca
[SPEAKER_00] razumijem te
[SPEAKER_00] ali za se ti vjernici isto tako
[SPEAKER_00] ne mogu poistovijeti sa time
[SPEAKER_00] zar ne mogu vidjeti taj problem
[SPEAKER_00] da ako župnik radi obnovu crkve
[SPEAKER_00] ako župnik radi ispovjedanje
[SPEAKER_00] ako župnik ide nas provode
[SPEAKER_00] jednostavno se ne može još
[SPEAKER_00] bin brinuti odgoju mladih
[SPEAKER_00] da je potrebna jednostavno
[SPEAKER_00] bolja financijska infrastruktura
[SPEAKER_00] u kojoj i ti i ja
[SPEAKER_00] i ovaj koji nas gleda na tom podcastu
[SPEAKER_00] može donirati
[SPEAKER_00] prihvatiti
[SPEAKER_00] kak bi rekao ono
[SPEAKER_00] da taj mali čovjek
[SPEAKER_00] osjeti da doprinosi isto tomu
[SPEAKER_01] jes to socijalni nauk crkve
[SPEAKER_00] baš tako
[SPEAKER_00] pomozimo jednim drugima
[SPEAKER_00] je zanimljivo
[SPEAKER_01] pomozimo jednim
[SPEAKER_01] zašto bismo
[SPEAKER_01] samo očekivali
[SPEAKER_01] da ćemo dobiti
[SPEAKER_01] neku materijalnu korist
[SPEAKER_01] jer ćemo pomoć svom župniku
[SPEAKER_01] zašto ne bih
[SPEAKER_01] ja kao ne znam
[SPEAKER_01] teolog
[SPEAKER_01] vjeroučitelj
[SPEAKER_01] kao ne znam
[SPEAKER_01] koreko župnič
[SPEAKER_01] ajte se vi odmorite
[SPEAKER_01] ove subote
[SPEAKER_01] ja ću doći od radicu
[SPEAKER_01] podržat ću taj uranavo
[SPEAKER_01] slažem se
[SPEAKER_01] ali nisam to napravio
[SPEAKER_01] prvi ja
[SPEAKER_01] razumijem to da
[SPEAKER_01] nisam to ja napravio
[SPEAKER_01] i ne mogu suditi druge
[SPEAKER_01] trebam sebi
[SPEAKER_01] reći
[SPEAKER_01] moraš to promijeniti
[SPEAKER_01] teško ćemo to reći
[SPEAKER_01] uvijek nađemo
[SPEAKER_01] nekakav odgovor
[SPEAKER_01] zašto ja nešto nisam
[SPEAKER_01] važan
[SPEAKER_01] ja sam važan
[SPEAKER_01] predajem na faksu
[SPEAKER_01] ja radim ne znam
[SPEAKER_01] ovdje
[SPEAKER_01] bavim se
[SPEAKER_01] pišem
[SPEAKER_01] ništa to nije
[SPEAKER_01] apsolutno to nije
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] vjera bez dijela
[SPEAKER_01] teško možemo govoriti
[SPEAKER_01] uopće o vjeri
[SPEAKER_00] zapravo ono što sam ti htio reći
[SPEAKER_00] je baš vezano za to da
[SPEAKER_00] rekao si da smo daleko od toga
[SPEAKER_00] rekao smo da smo daleko od toga
[SPEAKER_00] da se poslužimo
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] da se aktiviramo
[SPEAKER_00] jel ti možeš možda
[SPEAKER_00] predvidjet
[SPEAKER_00] koja bi to neka
[SPEAKER_00] ključna situacija
[SPEAKER_00] se dogodila
[SPEAKER_00] ko što je možda bio taj katolički sastanak
[SPEAKER_00] 1900-te
[SPEAKER_00] jel imaš neku percepciju
[SPEAKER_00] što se mora dogoditi
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] bude ta neka prekretnica
[SPEAKER_00] gdje će se
[SPEAKER_00] posložiti sve ove četiri variable
[SPEAKER_00] znači ovi bezkompromisni katolici
[SPEAKER_00] biskupi odgled mladih i borbenost
[SPEAKER_01] pa zar se nije dogodilo
[SPEAKER_01] više navrata
[SPEAKER_01] ja mislim da je
[SPEAKER_01] a smo opet
[SPEAKER_01] preskočili
[SPEAKER_01] zaspali na straži
[SPEAKER_01] zaspali smo na straži
[SPEAKER_01] nismo čitali hrvatsku stražu
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] mislim da
[SPEAKER_01] će se dogoditi
[SPEAKER_01] nekakva
[SPEAKER_01] nekakva situacija
[SPEAKER_01] će doći
[SPEAKER_01] da će se
[SPEAKER_01] da ćemo se svi probuditi
[SPEAKER_01] i to vrlo brzo
[SPEAKER_01] jer vidimo mi da u vrijeme globalizacije
[SPEAKER_01] da informacije
[SPEAKER_01] se prenose u sekundi
[SPEAKER_01] i te nekakve
[SPEAKER_01] ideje
[SPEAKER_01] te nekakve ideje
[SPEAKER_01] prodiru naše društvo
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] intenzivnije
[SPEAKER_01] i intenzivnije
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ali mislim da je tu
[SPEAKER_01] jedan drugi problem
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] mi
[SPEAKER_01] slabo
[SPEAKER_01] znamo
[SPEAKER_01] o svojoj vjeri
[SPEAKER_01] najlakše reći
[SPEAKER_01] ja sam katolik
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] što to znači
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] zašto ja ne znam
[SPEAKER_01] o katoličkom pokretu ništa
[SPEAKER_01] prihvaćam
[SPEAKER_01] 45. do 90.
[SPEAKER_01] nije se smijelo
[SPEAKER_01] a što je od 90. do 2026.
[SPEAKER_01] evo neću
[SPEAKER_01] ne bih htio griješiti dušu
[SPEAKER_01] ali ja mislim da
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_00] da slažem se
[SPEAKER_01] da se i na fakultetu
[SPEAKER_01] ne uči o katoličkom pokretu
[SPEAKER_01] kao cijelina
[SPEAKER_01] nego usputno
[SPEAKER_01] na kolegiju
[SPEAKER_01] vjerojatnoj povesti
[SPEAKER_01] katoličke crkve u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] uči se možda jedan sat
[SPEAKER_01] ovo sve učiti jedan sat
[SPEAKER_01] nema šansu
[SPEAKER_00] zato ti hvala što si došao
[SPEAKER_00] kod nas u podcast
[SPEAKER_00] malo tu temu aktualizirati
[SPEAKER_00] jer vjerujem da
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] da s ovim time što smo dali ljudima
[SPEAKER_00] konkretno što si ti dao ljudima je
[SPEAKER_00] sveć sami poticaj
[SPEAKER_00] da se više istražuje ta tema
[SPEAKER_00] jer rekao si sam
[SPEAKER_00] možda smo daleko od toga
[SPEAKER_00] ali možda i
[SPEAKER_00] a nije nemoguće
[SPEAKER_00] možda i nismo
[SPEAKER_00] nije nemoguće
[SPEAKER_00] a nije nemoguće
[SPEAKER_00] ta neka intervencija od ozgona što čeka
[SPEAKER_00] naravno i
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] moramo i mi dat neki input
[SPEAKER_00] rekli bi
[SPEAKER_00] pa mislim da
[SPEAKER_01] ima inputa
[SPEAKER_01] i vidimo mi to
[SPEAKER_01] ali ne znamo prepoznati
[SPEAKER_01] u društvu
[SPEAKER_01] nešto što bi nas trebalo aktivirati
[SPEAKER_00] koje su onda neke glavne danas
[SPEAKER_00] pa lako idemo
[SPEAKER_00] prema kraju podcasta
[SPEAKER_00] htio bi zapravo reći jednu stvar
[SPEAKER_00] koja mi je ostala u sjećanju
[SPEAKER_00] sa susreta koju si prenio
[SPEAKER_00] a to je da je
[SPEAKER_00] ako se ne varam
[SPEAKER_00] tih 160 tisuća mladih
[SPEAKER_00] donijelo
[SPEAKER_00] 1 milijun
[SPEAKER_00] 189 tisuća i 500 molitava žrtava i dobrih dijela papi
[SPEAKER_00] predpostavljenja
[SPEAKER_00] koji se ne varam
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] uglavnom papi
[SPEAKER_00] dakle govorimo o tome da je 160 tisuća mladih donijelo 1 milijun 189 tisuća petsto molitava žrtva i dobrih dijela koje su donijeli papi
[SPEAKER_00] odnosno za nakanu svetog oca
[SPEAKER_00] baš kao zahvalu za posvećenje
[SPEAKER_00] i nukate za Petro Lovčić i zlatno srce
[SPEAKER_00] dakle govorimo o jednoj izdašnom daru mladih ljudi koji su se posvetili koji su taj puto posvećenje svoga naroda presvetom srcu Isusom shvatili kao nešto ozbilno
[SPEAKER_00] i baš zato te želim pitati onda u toj mjeri koliko koje bi to bile neke glavne opasnosti za mlade katolike danas kojih se trebamo čuvati
[SPEAKER_00] a opet koje bi bile neke ključne vrline budućeg hrvatsko-katoličkog pokreta koje možemo izvući upravo iz ovog podatka koji ste sad rekao
[SPEAKER_01] pa ono što može naštititi zapravo mladom čovjeku, mladom katoliku jest to da je indifferentan
[SPEAKER_01] da je mlak
[SPEAKER_01] da prihvaća sve
[SPEAKER_01] bez ikakvog pogleda je li to dobro ili nije dobro
[SPEAKER_01] naravno da mladi moraju živjeti
[SPEAKER_01] moraju izići vani, moraju se družiti
[SPEAKER_01] apsolutno meni to sve jasno i naravno da u 21. stoljeću ne možemo govoriti da se ne izlazi da se ne pije i tako dalje
[SPEAKER_01] svi mi znamo da su i oni znali popiti i tako dalje
[SPEAKER_01] da nije bilo tako onda ne bi bilo
[SPEAKER_01] u Austro-Ugarskoj ne znam ako se učenik sretne u gostionici izbaci ga se iz škole i tako dalje
[SPEAKER_01] dakle imali su i oni kazne
[SPEAKER_01] nisu ni oni bili toliko svi sveti
[SPEAKER_01] mi nekako uvijek znamo reći kao a prije je bilo bolje
[SPEAKER_01] ma nije bilo bolje, bilo je isto ko i danas
[SPEAKER_01] ali evo samo što smo mi ostarili
[SPEAKER_01] pa evo ne možemo više
[SPEAKER_01] u tome je zapravo problem
[SPEAKER_01] ali da se vratim na ovo
[SPEAKER_01] mislim da je najveća
[SPEAKER_01] taj opasnost
[SPEAKER_01] materializam
[SPEAKER_01] koji je sve prisutan u našem narodu
[SPEAKER_01] koji je sve prisutan među mladima
[SPEAKER_01] od vrste marke mobitela pa do vozila odnosno automobila
[SPEAKER_01] što nosimo što odjevamo
[SPEAKER_01] nema više
[SPEAKER_01] roditelji su
[SPEAKER_01] biti danas roditelji je jako teško
[SPEAKER_01] koliko vidim iz primjera svojih obiteljskih a i prijatelja
[SPEAKER_01] prijatelja zapravo da mora se dati djetetu
[SPEAKER_01] a to nije dobro
[SPEAKER_01] to nije dobro
[SPEAKER_01] dozvolili smo da nam djecu odgaja društvo
[SPEAKER_01] a ne obitelj
[SPEAKER_01] ja se sjećam
[SPEAKER_01] svog djetinstva
[SPEAKER_01] nama je bilo
[SPEAKER_01] neću reći teže
[SPEAKER_01] ali je bilo drugačije
[SPEAKER_01] mi smo živjeli dva paralelna svijeta
[SPEAKER_01] u školi su nas učili
[SPEAKER_01] doslovno kao onaj vic
[SPEAKER_01] ko su bili partizani
[SPEAKER_01] dobri ljudi
[SPEAKER_01] osloboditelji
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ko bio utrša babo
[SPEAKER_01] dedu
[SPEAKER_01] amidža
[SPEAKER_01] i daidža
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] ovo ne smijete reći u školi
[SPEAKER_01] a ovo ne smijete reći kući
[SPEAKER_01] ja se sjećam
[SPEAKER_01] ja bi došao iz škole kući
[SPEAKER_01] rekao bi dobar dan
[SPEAKER_01] jer u školi bilo normalno reći zdravo
[SPEAKER_01] ili dobar dan
[SPEAKER_01] majka bi samo pokazala na vrata
[SPEAKER_01] i izađi vratice
[SPEAKER_01] i pozdraje kako se podrelja
[SPEAKER_01] onda dođeš opet
[SPEAKER_01] hvaljeni si Marija
[SPEAKER_01] teško je to bilo balansirano
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] slažem se
[SPEAKER_01] ali to je odgoj
[SPEAKER_01] obiteljski odgoj
[SPEAKER_01] koji je važan
[SPEAKER_01] ne možemo prepustiti
[SPEAKER_01] samo učiteljima
[SPEAKER_01] da učitelji u školi
[SPEAKER_01] odgajaju djecu
[SPEAKER_01] ali oni suodgajaju djecu
[SPEAKER_01] a ne
[SPEAKER_01] mi roditelj je taj
[SPEAKER_01] koji odgaja svoje djete
[SPEAKER_01] i to ne smijemo dozvoliti
[SPEAKER_01] a to se pokušava u našem društvu
[SPEAKER_01] nametnuti da roditelj više ne odgaja djecu
[SPEAKER_01] nego ga odgaja društvo
[SPEAKER_01] gdje ćemo doći za 15 godina?
[SPEAKER_01] pa nećemo pričati o katoličkom pokretu
[SPEAKER_01] u akciji
[SPEAKER_01] nam treba revolucija katolička onda
[SPEAKER_01] jer neće biti
[SPEAKER_01] nekako vrijeme
[SPEAKER_01] onda dobro ako djecu odgaja društvo
[SPEAKER_01] da su oni prepušteni sami sebi
[SPEAKER_01] prepušteni su u ulici
[SPEAKER_01] bez ikakvog nadzora
[SPEAKER_00] često si znaš
[SPEAKER_00] u zadnjih nekoliko dana
[SPEAKER_00] koliko smo se čuli
[SPEAKER_00] pričali
[SPEAKER_00] znaš si prebacivati
[SPEAKER_00] kao pa mogao sam više
[SPEAKER_00] mogu ja dati
[SPEAKER_00] sam si ovdje rekao
[SPEAKER_00] pa ni ja se ne dajem to subotom
[SPEAKER_00] ja bi ipak tu stao
[SPEAKER_00] i rekao
[SPEAKER_00] hvala ti za sav tvoj rad
[SPEAKER_00] unutar znanstvene sfere
[SPEAKER_00] i ovo što si donio
[SPEAKER_00] evo i ovaj podcast
[SPEAKER_00] i kroz predavanje
[SPEAKER_00] i kroz zadnji Merce Fest
[SPEAKER_00] stvarno mislim da je bilo
[SPEAKER_00] prevrijedno i važno
[SPEAKER_00] i evo ne bih htio
[SPEAKER_00] da to izgubiš iz vida
[SPEAKER_00] koliko nama ovo znači
[SPEAKER_00] kada nam možeš prenositi
[SPEAKER_00] te stvari koje mi ne znamo
[SPEAKER_00] to je prije svega
[SPEAKER_00] što ti želim reći
[SPEAKER_00] a druga stvar
[SPEAKER_00] koju te želim pitati
[SPEAKER_00] to će biti zadnje pitanje
[SPEAKER_00] da ipak danas imaš 25 godina
[SPEAKER_00] evo da si tu negdje mojih godina
[SPEAKER_00] gdje bi se onda uključio
[SPEAKER_00] i što bi radio
[SPEAKER_00] da malo tu živu ideju
[SPEAKER_00] sa ovim tu razmišljanjem
[SPEAKER_00] što bi radio
[SPEAKER_01] davno je to bilo
[SPEAKER_01] samo prije 23 godine
[SPEAKER_01] nije tako davno bilo
[SPEAKER_01] danas imam 25 godina
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_00] osim što bi bio član
[SPEAKER_00] vladi za domovinu
[SPEAKER_01] dobro to je jasno
[SPEAKER_01] ali mislim da
[SPEAKER_01] da više istim putem
[SPEAKER_01] jer to su godine
[SPEAKER_01] kada sam zapravo
[SPEAKER_01] promijenio svoj život
[SPEAKER_01] kada sam počeo
[SPEAKER_01] sve intenzivnije baviti nekim
[SPEAKER_01] religijskim
[SPEAKER_01] ne mogu govoriti teološkim
[SPEAKER_01] jer nisam ovoga
[SPEAKER_01] još u to vrijeme studirao
[SPEAKER_01] jer ja sam zapravo
[SPEAKER_01] kad sam završio srednjoj školi
[SPEAKER_01] išao raditi
[SPEAKER_01] i onda sam tek upisao fakultet
[SPEAKER_01] i par godina
[SPEAKER_01] jedno 5-6 godina kasnije
[SPEAKER_01] sam tek upisao fakultet
[SPEAKER_01] i počeo se razvijati
[SPEAKER_01] tako da ovoga
[SPEAKER_01] mislim da da
[SPEAKER_01] išao bi u istom smjeru
[SPEAKER_01] možda ne bih radio
[SPEAKER_01] za nekakve pojedince
[SPEAKER_01] to bi mora promijenio
[SPEAKER_01] ali možda bi bio
[SPEAKER_01] puno aktivni u društvu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] jer tek
[SPEAKER_01] kad sam upoznao njih
[SPEAKER_01] mogu slobodno reći
[SPEAKER_01] da sam Maricu upoznao
[SPEAKER_01] Marica je moja prijateljica
[SPEAKER_01] Rudolf Eker
[SPEAKER_01] ti isto tako
[SPEAKER_01] dosta smo svi dobri
[SPEAKER_01] ja nisam upoludio
[SPEAKER_01] ali ovoga da
[SPEAKER_01] kad sam upoznao njih
[SPEAKER_01] i njihove aktivnosti
[SPEAKER_01] i ono što su oni radili
[SPEAKER_01] jest
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] bi se mnogi mi
[SPEAKER_01] danas mogli posramiti toga
[SPEAKER_01] u vrijeme kada
[SPEAKER_01] nisu imali ovih
[SPEAKER_00] tehničkih mogućnosti
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] mislim u najboljem slučaju
[SPEAKER_00] ćemo živjeti ovdje
[SPEAKER_00] 85 godina
[SPEAKER_00] a ovo što sada
[SPEAKER_00] radimo
[SPEAKER_00] ovisi će o milijarde
[SPEAKER_00] i milijarde
[SPEAKER_00] godina
[SPEAKER_00] o stanju
[SPEAKER_00] naše duše
[SPEAKER_00] tako da ja mi znam
[SPEAKER_00] sve bitno
[SPEAKER_00] svaka ta sekunda
[SPEAKER_00] i trenutak su bitni
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] hvala ti puno
[SPEAKER_00] dragi Petre
[SPEAKER_00] što si izdvojio
[SPEAKER_00] ovih
[SPEAKER_00] skoro sati pol
[SPEAKER_00] malo i više
[SPEAKER_00] za nas
[SPEAKER_00] za našu emisiju
[SPEAKER_00] družimo se još sigurno
[SPEAKER_00] i evo
[SPEAKER_00] vjerujem na budućem
[SPEAKER_00] Merz Festu
[SPEAKER_00] koji će biti
[SPEAKER_00] ove godine
[SPEAKER_00] u petom mjestu
[SPEAKER_00] tako da ljudi
[SPEAKER_00] svakako pratite
[SPEAKER_00] naše društvene mreže
[SPEAKER_00] i stranice
[SPEAKER_00] uskoro ćemo izaći
[SPEAKER_00] sa datumom
[SPEAKER_00] ovogodišnjeg Merz Festa
[SPEAKER_00] za sada bi to trebao biti
[SPEAKER_00] deveti peti
[SPEAKER_00] taman uočnica
[SPEAKER_00] zapravo Mercovog
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] pratite još
[SPEAKER_00] udrugu Mladi za domovinu
[SPEAKER_00] pratite naš rad
[SPEAKER_00] preko YouTube-a
[SPEAKER_00] i ostalih
[SPEAKER_00] kanala
[SPEAKER_00] pretplatite se
[SPEAKER_00] i lajkajte ovaj video
[SPEAKER_00] kako bi došlo do
[SPEAKER_00] što većeg broja ljudi
[SPEAKER_00] a tebe ću
[SPEAKER_00] tebe ću za kraj pitati
[SPEAKER_00] imaš li možda neku poruku
[SPEAKER_00] za mlade
[SPEAKER_00] koji su pogledali
[SPEAKER_00] ovaj podcast
[SPEAKER_01] prvo bih
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] da se nadam
[SPEAKER_01] da ih nismo davili
[SPEAKER_01] ugušili
[SPEAKER_01] s pričom
[SPEAKER_01] ali poruka za mlade
[SPEAKER_01] je da se ne boje
[SPEAKER_01] i ono što je
[SPEAKER_01] sam svjeti papa
[SPEAKER_01] imam pao drugi
[SPEAKER_01] na početku svog
[SPEAKER_01] pontifikata
[SPEAKER_01] rekao je
[SPEAKER_01] ne bojite se
[SPEAKER_01] vjerujte evanđelju
[SPEAKER_01] slijedite Krista
[SPEAKER_01] imamo jako puno uzora
[SPEAKER_01] u hrvatskom narodu
[SPEAKER_01] koji nam mogu
[SPEAKER_01] zaista pokazati put
[SPEAKER_01] kojim najbolje možemo
[SPEAKER_01] svjetiti Krista
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] i koji su svoj život
[SPEAKER_01] zapravo dali za
[SPEAKER_01] Krista
[SPEAKER_01] i za
[SPEAKER_01] majku crkvu
[SPEAKER_01] slijedite ih
[SPEAKER_01] naravno ne možemo biti
[SPEAKER_01] si isti
[SPEAKER_01] Ivan Merci
[SPEAKER_01] ili Marisa Stanković
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] dijelom možemo
[SPEAKER_01] i taj dio
[SPEAKER_01] malik kamenčić
[SPEAKER_01] mijenja svijet
[SPEAKER_00] Hvala ti puno Petre
[SPEAKER_00] evo i hvala vama
[SPEAKER_00] dragi gledatelji
[SPEAKER_00] što ste pogledali
[SPEAKER_00] ovu epizodu podcasta
[SPEAKER_00] mi se vidimo u nekomu idućem
[SPEAKER_00] Hvala ti puno u nekomu idućem
[UNKNOWN] Hvala ti puno u nekomu idućem
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.