Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Hej, Phil, hvala ti što si se danas priključio našem podcastu.
Da, hvala što si me primio.
Uvijek je užitak.
Phil se vratio.
O, pričekaj, oprosti, prekidao sam Davida u uvodnom dijelu.
Jacob, uvijek je lijepo razgovarati i s tobom.
Još uvijek ne mogu slijediti upute, ali sam ovdje, pa sam uzbuđen.
Hajde.
Dakle, Phil, danas ćemo razgovarati o tvojoj kalkulatoru za vrijednost pretplate.
A razlog zbog kojeg sam želio snimiti ovaj epizodu i objaviti je taj što ja i moji kolege teško radimo na izvješću o stanju aplikacija za pretplatu za 2025.
godinu i podijelit ćemo mnoštvo benchmarkova.
I mislim da ljudi uvijek malo zabrinjavaju.
Ne bih rekao da sam zbunjen, ali dobivamo puno pitanja, poput: Što to zapravo znači?
Što radimo?
I mislim da će ono o čemu ćemo danas govoriti postaviti kontekst za slušatelje podcasta.
U svakom slučaju, nadam se da će svatko tko preuzme izvješća vratiti se i poslušati ovo, ali to će postaviti kontekst.
Što radite s benchmarkima?
Kako zapravo donosite dobre odluke na temelju svih tih podataka?
I tako, volim kalkulator koji ste izgradili i uzbuđen sam što ću o njemu danas govoriti.
Dakle, krenimo.
Što je kalkulator za vrijednost pretplate?
Sigurno.
Da.
Pa, prvo, benchmark je vrlo polarizirajuća tema, vrlo kontroverzna.
Dakle, na Benzu, ako su dobri ili loši.
Vrlo istina.
Zato su kontroverzni, zar ne?
Jer mnogi od njih su loši.
Da, pa možda da postavim neki kontekst.
Mislim da sam zadnji put bio na ovom podcastu prije godinu dana, razgovarali smo o krugu vrijednosti pretplate, koji je u osnovi okvir koji sam razvio i koji tvrdi da najbolje tvrtke za pretplatu potrošača mogu generirati održivu, dugoročnu rast kroz tri koraka: stvaranje vrijednosti, isporuku vrijednosti i hvatanje vrijednosti.
Ali sljedeće pitanje koje dobivam od mnogih vođa za pretplatu potrošača jest: U teoriji je ovo koristan okvir, ali kako ga zapravo primjenjujem?
I kako mogu mjeriti performanse svog kruga vrijednosti pretplate i razumjeti kako se snalazim u odnosu na svoj skup kolega ili konkurenciju?
i gdje imam najveće prilike za brže poboljšanje i rast.
Ideja iza kalkulatora za vrijednost pretplate bila je sastaviti skup najvažnijih mjerila rasta u svakoj od tih tri koraka: stvaranje vrijednosti, isporuku vrijednosti i hvatanje vrijednosti.
Idealno je omogućiti vođama da filtriraju prema važnim varijablama kao što su kategorija i razina uspješnosti, a na kraju i geografija, tako da možete usporediti jabuke s jabukama.
Zatim ćemo upotrijebiti te informacije kako bismo pomogli tim vođama rasta da učinkovitije raspodjele resurse prema mogućnostima rasta u kojima imaju najveći potencijal za rast.
To je ideja iza alata.
Odmah ću reći da je ovo verzija jedan 1.0 i svi to znate jer sam se u partnerstvu s RevenueCatom povezala kako bih je izradila.
Ali mislim da je već bolja od gotovo svega ostalog što sam vidjela u smislu da sve ove mjerne jedinice stavite na jedno mjesto i omogućite vam da dobijete točan pogled na svoj uspjeh.
I već ste to spomenuli, ali odakle ste dobili sve podatke za ovo?
Većinom RevenueCat i, kako je rekao Jacob, dobra je informacija, sjajna je informacija.
Najbolja je informacija.
Ne biste vjerovali podatcima koje imamo.
To je sjajno.
Ali koje su druge izvore podataka koristili?
A onda kako ste sve to spojili u kalkulator?
Imala sam ovu ideju u glavi neko vrijeme.
Od kada sam došla na okvir, sljedeći korak je uvijek bio u teoriji., moj je korak uvijek bio da to kvantificiramo i da pomognemo ljudima da pogledaju svoje podatke i usporede ih s drugim tvrtkama.
Problem je bio gdje pronaći podatke, zar ne?
Trebate tisuće i tisuće podataka ako želite da to bude pouzdano, zar ne?
I to je dio razloga zašto nema mnogo dobrih referentnih točaka jer nema mnogo izvora podataka koji su dovoljno veliki i pouzdani da ih možete izraditi točno.
Ili su nezainteresirani.
I na neki način, zar ne?
Kao što su skupovi podataka Applea i Googlea, prvo, neće ih pustiti, a drugo, imaju pristranost u vezi s načinom na koji misle da bi svijet trebao biti da bi zadovoljio njihove potrebe.
I to nije nužno uvijek u potpunosti u skladu s ljudima koji izrađuju aplikacije za pretplatu.
Da, i tako sam prošlog ljeta razgovarao s Rickom, direktorom za marketing u RevenueCatu, i podijelio s njim ovu ideju, znaš, imam ovaj okvir, želim ga kvantificirati, trebam podatke da to učinim, hoće li RevenueCat biti zainteresiran za partnerstvo sa mnom?
I tako smo to učinili.
Uzmemo podatke iz istog skupa podataka kao i izvješće o stanju aplikacija za pretplatu za 2024.
godinu, pa više od trideset tisuća aplikacija za pretplatu koje koriste URL SDK, mislim da je dvjesto pedeset milijuna pretplatnika i gotovo sedam milijardi prihoda od pretplate koje predstavljaju te aplikacije.
Dakle, to je prilično velik skup podataka, zar ne?
Uvijek može biti veći.
To je prilično dobar početak.
U partnerstvu s Rickom i nekoliko drugih članova tima u RevenueCatu, sastavili smo V jedan kalkulator za vrijednost pretplate.
I možemo se više pozabaviti specifičnim mjerama i izgledom brojeva, ali odatle su dobili podaci.
Jedina druga upozorenja koju ću naglasiti jest da smo u većini slučajeva uspjeli dobiti sve mjerne jedinice za stvaranje vrijednosti i hvatanje vrijednosti koje smo trebali iz RevenueCata.
RevenueCat očito ne dobiva toliko mjernih jedinica za isporuku vrijednosti, zar ne?
Troškovi po instalaciji, troškovi po probnoj verziji, troškovi po pretplatniku, mješovite stjecanja, troškovi plaćenih stjecanja, još uvijek.
I tako, kako bismo popunili tu prazninu za ovu prvu verziju, proveli smo jednokratni anketu u kojoj smo na kraju dobili gotovo šest stotina odgovora u svim vrstama različitih geografskih područske regije i kategorije.
Dakle, to je, znate, relativno širok skup podataka, ali mnogo manji uzorak.
Mislim da ćemo nastaviti poboljšavati buduće verzije proizvoda.
I jedan od načina na koji bih to želio učiniti jest partnerstvo s MMP-om poput Apps Flyer ili Adjust koji može popuniti neke od tih praznina u isporuci vrijednosti.
A onda smo već počeli razgovarati o tome, ali sljedeća stvar o kojoj bismo trebali razgovarati jest, recimo, zašto su benchmarki?
Već smo razgovarali o tome koliko su loši, koliko je izvor benchmarka važan.
Ali kako mislite da su benchmarki korisni?
Da.
Mislim da ljudi imaju problema s benchmarkimaima jest što pokušavaju učiniti da budu sve, zar ne?
Pokušavaju učiniti više s njima nego što bi trebali biti.
Način na koji razmišljam o benchmarkima jest da su to jedno od alata u vrlo velikom kompletu alata koje osnivači, izvršni direktori, neovisni programeri, voditelji proizvoda i marketinga, pojedinačni PM-ovi i marketinški stručnjaci mogu upotrijebiti kako bi dobili usmjereni, visok razred pogled na to gdje bolje ili gore rade od drugih kolega u svojoj skupini i upotrijebili te informacije kako bi počeli usavršavati gdje su neke od njihovih najvećih strateških područja prilika i gdje bi trebali dodijeliti više ili manje resursa, što znači marketinške dol ili inženjerske prostore kako bi se učinkovitije uhvatila vrijednost, učinkovitije povećala stopa uspjeha AB testova i povećala količina utjecaja koji njihovi timovi ostvaruju.
Ali postoje brojne stvarne ograničenja benchmarkova.
I tako, neki od njih mogu biti vrlo netočni i nepouzdani.
To je prvi problem koji treba riješiti, mogu li zapravo vjerovati ovim podacima?
I ako samo uđete u Google ili sada, pretpostavljam, u ChatGPT ili Cloud ili bilo što drugo i unesete, recimo, koji su dobri benchmarkovi za ovaj proizvod, dobit ćete nešto.
A ponekad ćete, ali ne možete se nužno osloniti samo na bilo kakve mjerne jedinice koje pronađete na tim mjerama.
Alumni su stvarno loši u razumijevanju upozorenja i nijansi tih stvari.
Oni to rade stvarno dobro.
Ponekad samo bacam neke od naših osnovnih mjernih jedinica RevenueCat i kažem: Eh, gdje nas to dovodi?
I ponekad je to u redu.
I zapravo, ChatGPT je posebno dobar u navodi izvora ponekad, kao što je to odakle su dobili podatke.
Ali, da, to nije najpovjerljiviji način izvlačenja.
Da.
Dakle, to je prvi red problema, mogu li se zapravo osloniti na te podatke?
Jer ako ne možete, to je smeće, smeće.
Morate se zapravo malo dublje pozabaviti ako želite doista razumjeti, što nije, znate., u tom trenutku biste trebali pitati deset aplikacija.
Znate što mislim?
Što više vremena provodite pokušavajući razumjeti kvalifikacije benchmarka, to je manje korisno.
Da.
Dakle, prvi je problem da se pobrinete da su točne.
Mnoge od njih nisu točne.
Drugi je problem, dobro, čak i ako možete pronaći pouzdan izvor podataka o benchmarkima, često su previše općeniti, zar ne?
Neki od najvećih i pouzdanijih skupova podataka koji pružaju benchmarke za pretplate pružaju ih globalno, a ne za određenu zemlju ili ih pružaju u svim kategorijama aplikacija, a ne specifično za zdravstvenlje i fitness, medije i zabavu ili produktivnost, a sve to ima vrlo različite prosječne mjerne jedinice.
Dakle, to je drugi redni problem, osiguravanje da uspoređujete jabuke s jabukama i dobivate benchmarke koji su dovoljno specifični da se mogu primijeniti.
A onda je treći redni problem, dobro, čak i ako su vaši benchmarki točni i čak i ako su dovoljno specifični da se mogu primijeniti, to je samo polazište, zar ne?
Neće vam zapravo reći kako poboljšati svoj učinak.
Samo će vam reći gdje vam nedostaje vaš učinak.
Dakle, čak i u najboljem slučaju, to je polazište.
A onda odatle morate primijeniti vlastito razumijevanje svog proizvvoda, vašeg posla, vašeg ciljnog kupca, vašeg konkurencijskog skupa kako biste pametno odlučili o inicijativama koje trebate poduzeti kako biste povećali svoj rast.
Jedno mjesto na kojem ljudi zaglavljaju se je taj treći korak i mislim da možda dolazi do nedostatka razumijevanja proizvodnog procesa, što su vaši prvi dva točka ovih referentnih točaka, što je poput gledanja na te stvari izolirano, samo razmišljanja o svojoj stopi ispitivanja.
Moram učiniti stvari kako bih svoju stopu ispitivanja poboljšao.
I to nije ono što vam referentna točka govori.
Mislim da bi to moglo biti povezano s istinitim i ispravnim postupkom koji treba poduzeti, ali ne može vam to reći.
Sve što vam može reći je da je to za ovu mjerjeru, pretpostavljajući da je sistematika ispravna, ovo je ono što je ova mjerna jedinica i gdje vas stavlja u distribuciju.
Mislim da ponekad ljudi ne razmišljaju o procesu, kao što su ulazi koji su doveli do toga, što može biti čak i unutar kategorije, može biti poput prirode vaše aplikacije, kao što je tko ste u toj podkategoriji, kao što je vaš diferencijator.
Ljudi se mogu samo uroniti u nešto poput, moram popraviti stopu pretvorbe ili odustajanje.
Ovo je nešto u čemu sam vidio da mnogi ljudi možda troše previše vremena na zadržavanje, što zvuči kao da biste trebali, oh, zadržavanje.
Ljudi gledaju model i misle, oh, to je jedan preko.
Ako bih imao savršeno zadržavanje, bio bih trilijunar.
I postoje fizičke ograničenja, zar ne?
Na primjer, koliko daleko možete ići, što mislim da je to mjesto gdje dobra upotreba mjernih jedinica, ako možete razumjeti što taj određeni percentil za vas znači, može vas voditi da možda kažete: U redu, mogu se povući jer sam možda pogodio nešto poput laganog ploda.
Ali često vidim ljude koji gube snagu kroz drveće, zar ne?
Vidite jednu stvar i previše se obožavaju.
A onda se frustriraju jer kažu: Da, radili smo na stopi početka ispitivanja dvije godine i znate, prošli smo s deset posto na dvanaest posto, što je možda značajno.
Ali možda su postojale i druge stvari koje biste mogli učiniti da biste stvarno potaknuli posao.
Ovdje je gotovo srednji meme, na jednom kraju spektra, samo izradite dobar proizvod.
A na drugom kraju spektra imate Jedi majstora i samo izradite stvarno dobar proizvod.
A onda je u sredini, kao da ću pogledati stotinu različitih mjernih jedinica i optimizirati sve.
Dakle, to dolazi do dvostrukog meča benchmarkova, zar ne?
Mislim da mogu biti vrlo učinkovit alat u vašem alatnom kompletu.
U konačnici, morate kombinirati znanost podataka i mjernih jedinica koje koristite za benchmarke s umjetnošću da primijenim vlastitu intuiciju da shvatim zašto primjećujem varijacije na određenim mjestima.
I onda je sljedeće pitanje: U redu, primjećujem ove varijacije.
Je li to praznina koju mogu popuniti na temelju poboljšane iskustva s proizvodom ili poboljšane marketinške strategije?
Ili zapravo znam kako je popraviti?
Da.
Ili je to praznina koja je egzogena jer, na primjer, ja sam aplikacija za upoznavanje i tako ću imati visoke stope otkaza jer ako imam dobar proizvod, ljudi će prirodno otkazivati platformu.
Ili je to inherentno i poslovnom modelu?
Na primjer, ako ste freemium aplikacija, po definiciji je vaša stopa početka probnih testova vjerojatno niža.
Ako ste freemium, vjerojatno ne biste trebali ni provesti besplatni probni period.
I tako gledate neke od ovih benchmarkova i morate ih analizirati kroz objektiv.
Kroz prizmu, kao što je posao koji ste stvorili i kako želite voditi svoj posao, možete ići kroz tvrdu plaćenu zidinu koja će vam dati trostruki početak, zar ne?
Ali je li to ono za što optimizirate?
Morate ih razumjeti kroz način na koji vodite svoj posao i kako želite, kako pokušavate razviti svoj posao i što želite da vaš posao postane.
Siguran sam da smo o tome vjerojatno razgovarali, Phil, u prošlosti, ali kao analogija s nizozemskom branom, zar ne?
Kao da stavite prst u jednu rupu i onda će se otvoriti druga rupa, zar ne?
I to nije tako binarno, ali postoji i ta međusobna priroda da često pritiskom na jedan od ovih referentnih pokazatelja utječete na ostale.
I to morate imati na umu.
Najbolje što možete naučiti, barem kad govorim o meni, gledajući B2B benchmarke i slično, mislim da je to samo da vam daju smjerovni uvid, zar ne?
Mislim da je to ono što ste govorili prije, Phil.
To je kao da ga hranite svojom intuicijom.
Također, i možda je to, kao što ću reći, postupno se pomaknite ulijevo na meme Midwit s vremenom.
Samo ću sve više i više, dajte mi samo da to učinim, učinite ono što se čini dobro i ako se čini ispravno.
A onda ako se to poklapa s mjerom, to je sjajno.
Ona će se osloniti na vlastito iskustvo ovdje.
Dakle, kad sam vodio rast proizvoda u Quizletu, zapravo su postojali.
U osnovi sam pokušao pronaći benchmarke na dva načina.
Prvi je bio onaj o kojem smo ranije govorili, a to je da uđete na Google.
U to vrijeme nije bilo ChatGPT-a ili oblaka, ali uđite na Google ili pronađite neku drugu javno dostupnu informacijsku izvornicu i samo pitajte što je dobar benchmark.
To je bilo vrlo brzo i jednostavno, i široko, ali nepouzdano.
Za mene je to bio Evernote Series B deck koji je svatko koristio.
To je bilo kao jedina potrošačka pretplata.
Srebrna strana u dvadeset i četvrtom ili bilo čemu drugom.
Da, ali to je poput, pronađite širok, previše generičan javno dostupan benchmark.
Dakle, to su opće, javno dostupne resurse.
Brzo, jednostavno, ne baš pouzdano.
Druga skupina bila je na potpuno drugom kraju spektra, što je kao da sam imao svoju mrežu drugih voditelja proizvoda, PM-ova, marketinških stručnjaka u, znate, jer je Quizlet bio obrazovna tvrtka, Chegg, Courserio, Photomath, Duolingo.
I tako bismo povremeno skakali na poziv ili samo usporedili bilješke na visokoj razini, evo, približno, kakva je granica onoga što možemo razumno očekivati za nešto poput stope prijave, stope početka ispitivanja, stope konverzije ispitivanja, prosječnog prihoda po korisniku, LTV.
Ali onda se suočite s drugim problemom, koji je jedan.
Ipak, čak i uz obrazovanje, imate mnogo različitih okusa proizvoda, pa i dalje može biti lijepo jabuke i naranče.
Drugi problem je da ako ste dva jabuka za jabukama, očito nećete dijeliti osjetljive podatke i informacije jer onda dijelite podatke s izravnim konkurentima.
Mislim da je to nešto što ne želim da nas ovdje odvlači s puta, ali mislim da je to nešto što ljudi, osim ako ste u mrtvoj vrućini s nekim, poput borbe oko troškova pojedinačnih korisnika za stjecanje, pitaju se što će netko učiniti ako zna da je stopa početka ispitivanja niža od njihove?
Kako je to moguće?
To će promijeniti njihov način života.
To je jedna od zanimljivih stvari u potrošačkim pretplatama, mislim.
Mislim da je to kao da se natječu i da postoje neke tajne stvari oko toga, ali često možete i devet od deset puta samo pogledati i kopirati ono što su vaši konkurenata.
Dakle, nije kao da postoji nešto tajno što se može sakriti, zar ne?
Osim ako ne koristite neku ludu modeliranje ili nešto slično za privlačenje korisnika, to je dobra kreativnost, dobra aplikacija, dobra kreativnost, dobra strategija.
Kao da nema super tajne stvari, zar ne?
U svakom slučaju, žao mi je, bočna traka.
Sada kada smo potpuno bacili benchmarke pod autobus, imamo cijeli ostatak podcasta o kojem ćemo razgovarati.
Zašto ne bismo samo napravili Sosa?
Samo ćemo nešto drugo otkriti.
Pokušajmo uokviriti ostatak našeg razgovora.
Ovo je samo okvir za ostatak našeg razgovora.
Zapravo sam danas ujutro pisao.
Ne znam hoće li se to pretvoriti u tweet ili blog post, ali cijela ideja u odnosu na izvršenje uvijek me je zaista mučila i nikad nisam mogao potpuno točno reći.
Mislim da sam danas ujutro došao do mira s idejom i evo što je stvar.
Ono što mi lako nazivamo izvršenjem zapravo je prosuđivanje.
To je kao da postoji mnoštvo ideja.
Ideje su za desetak, ali u prirodi dobre ideje nisu za desetak.
Kao da postoje dobre ideje.
I tako ono što je izvršenje zapravo, poput sjajne izvršenja, nije samo činjenica.
I tako, izvršenje nije samo rad, nije dobro programiranje ili marketing.
Radi se o filtriranju ideja u dobre ideje i njihovom provođenju.
I tako mislim da možemo razgovarati o kalkulatoru vrijednosti pretplate i gdje benchmarki mogu dodati vrijednost kao ulazak u vaše prosudbe, ne kao donositelj odluka, ne kao kraj svega, nego kao jedan od mnogih ulaza u vaše prosudbe o tome koja je ideja dobra, a koja loša.
Mislim, ako slušate podcast Subclub, dobit ćete milijun ideja poput, oh, trebali bismo to učiniti na našoj plaćeni zidini, trebali bismo to učiniti na našem uvođenju.
I kao što ne možete izvršiti sve to.
I tako su sjajni proizvodi i sjajni vođe proizvoda oni koji imaju presudu da odaberu koje su ideje dobre i onda ih izvrše.
I mislim da kalkulator i referentne točke mogu biti dobar ulazak u te presude, te milijune malih odluka koje donosite tijekom putovanja proizvoda.
Zato je kalkulator za vrijednost pretplate, pogledajte ga i donesite ga dok slušate ostatak ovog podcasta i donosite bolje presude tijekom putovanja.
Mislim da je to točno.
Radi se o radu na dobrim idejama, ali i o radu na dobrim idejama koje su usmjerene na prave probleme.
I to je ono što mnoge tvrtke dovode u nevolje jer su to startupi s ograničenim resursima.
I tako, u nekim slučajevima, provode dobre ideje, ali su dobre ideje usmjerene na pogrešne probleme, a to nije područje na kojem imaju najveći potencijal.
I tako ne vide veliki utjecaj na to.
Ili se usredotočuju na dobre ideje koje su dobre za dvije godine, a danas nisu dobre ideje za startupe.
Mislim da biste to mogli osuditi, ali to je i samo poduzetnička mudrost ili fokus i dobra raspodjela resursa.
Mislim, raspodjela resursa je stvarno igra.
I to mogu biti drugi ljudi, to može biti na početku, vi, zar ne?
U redu, individualni čas i pozornost u dolarima, ali ja ću se protiviti ili iznijeti kontrapunkt ovdje, kao što je odabir dobrih ideja i mislim da se to uklapa u temu, ali mislim da čak i najbolji odabirači ideja na svijetu imaju stopu uspjeha od pedeset jedan posto, znate što mislim?
Ili, kao da jedva premašuju median onoga što svi drugi rade u smislu izvršenja.
To je kao da trebate imati tu prednost prosuđivanja, ali onda samo trebate imati dosljednu primjenu, u redu?
Jer ta prednost će se nakupljati ako vaši konkurenti ili vaši protivnici donose odluke samo pedeset posto vremena koje su ispravne, a vi radite pedeset i jedan, svaki ciklus ima jedan posto naknadu.
A onda, ako možete skratiti vrijeme ciklusa, to je još jedan linearni porast stope rasta u smislu otkrića.
To zvuči vrlo ezoterično.
Obećavam da je to povezano s načinom korištenja benchmarkova i slično, a svaki dan određujemo kakve ćemo radnje poduzeti danas da bismo zapravo pomogli u napretku.
Mislim da nastavljamo prodavati i protiv prodavati ovaj koncept, ali mislim da je zamka koju pokušavamo reći ljudima da izbjegnu da vrlo lako zakopate prednosti tih benchmarkova u dobrim odlukama koje se temelje na podacima.
Poboljšavajući donošenje odluka, kao što je to slučaj s odgađanjem donošenja odluka, zar ne?
Često, ako provedete previše vremena pokušavajući odabrati savršeno rješenje, brzo ste eliminirali svaku prednost odlične odluke ne čineći ništa.
Sljedeća stvar o kojoj sam želio razgovarati jest kako primjenjujete krug vrijednosti pretplate.
Znate, vodite savjetodavnu tvrtku.
Razgovarate s mnoštvom aplikacija o njihovom poslu.
Pomažete im da donose odluke putem podataka, presude, pucanja s kuka, ali pomažete u donošenju odluka.
I tako je to sljedeće mjesto na kojem sam želio otići, poput toga kako to radite?
Kako koristite benchmarke kako biste pomogli u donošenju boljih odluka u tvrtkama s kojima radite?
Da, to je sjajno pitanje.
Obično je ovo alat koji koristim odmah na početku, u prvoj ili dvije tjedne kada se uključujem u interakciju s novim klijentom i bolje razumijem njegovu tvrtku.
Ima nekoliko prednosti.
Jedan je taj da je to dobra funkcija prisiljavanja da se sve najvažnije mjerne jedinice rasta za tvrtku stave na jedno mjesto.
Neki su klijenti s kojima radim vrlo sofisticirani i već su sve to organizirali.
Imaju model rasta.
Imaju mješoviti panel s amplitudnom dashboardom i sve je podeseno.
Drugi klijenti, posebno neki od ranijih klijenata s kojima radim.im su neovisni programeri.
Ovo bi mogao biti prvi put da povežu neke od ovih mjernih jedinica i vide kako se sve točke povezuju.
To je jedna od prednosti da to učinim odmah.
Druga prednost za mene je da je to vrlo učinkovit način da brzo pokrenem i dobijem brzu dijagnozu gdje su najveći uske grlo u motoru rasta tvrtke i gdje bi moglo biti nekih brzih prilika za dobivanje bodova na ploči.
To je gotovo kao da imate viziju rentgenskog zračenja gdje je najveći problem u krugu.
Je li to stvaranje vrijednosti?
Zapravo li ne stvaraju proizvod koji rezonira s korisnicima?
Je li to isporuka vrijednosti?
Ne učinkovito li privlače te korisnike?
Ili je to hvatanje vrijednosti?
Imaju sjajan proizvod i učinkovito privlače korisnike, ali zapravo ne koriste.
Ali zapravo nitko ne pretvara u pretplatnika ili je cijena previše niska.
Ne dobivaju dovoljno prihoda po pretplatniku.
I tako je to obično dijagnostički alat koji koristim u prvih dva tjedna.
Iskreno, ne trošimo previše vremena na to.
To je kao da podijelim alat s klijentom i u jednom satnom pozivu unesemo mnoge mjerne jedinice u nadzornu ploču i vidimo neku vrstu toplinske karte gdje su najveće praznine i prilike.
A onda odem i obavim dodatnu analizu na detaljnijoj razini kako bih utvrdio koje su neke od inicijativa rasta s najvećim prioritetom na kojima bismo mogli raditi zajedno.
Nakon što sam to radio s grupom klijenata i nakon što sam mjesecima radio na kalkulatoru i napisao blog post o tome i sve ostalo.
Imate li neke ključne zaključke ili uvidove koji su primjeri onoga što biste možda željeli naučiti stavljajući podatke u krug vrijednosti pretplate?
Da, sigurno.
Jedan relativno nedavni primjer je klijent iz ed-tech tehnologije s kojim sam radio, gdje smo, kako sam rekao, u prvoj smo se tjednu malo uronili u alat, stavili mnoštvo mjernih podataka i jedna stvar koja je postala vrlo očita bila je zadržavanje pretplatnika, zar ne?
Dakle, imali su proizvod koji je rezonirao s korisnicima.
Mogli su zadržati svoje pretplatnike tijekom dugog vremenskog razdoblja, bolje od čak i sedamdeset petog percentila obrazovnih aplikacija, a kamoli prosjeka.
Ali njihovi su najveći problemi bili broj jedan, njihova pretvorba pretplatnika.
Prvo, stopa konverzije pretplatnika bila je prilično niska.
I drugo, cijene su bile veće od tipične aplikacije EdTech u njihovoj kategoriji.
A treći problem s kojim su se suočavali bila je učinkovitost plaćene oglašavanja niža nego što ste se nadali.
I dio toga je bio posljedica cijene koja je bila malo previsoka i tijeka uvođenja u program i plaćene zidine koji nije bio potpuno optimiziran.
Dakle, te su mjerne jedinice ne ispričale cijelu priču, ali su mi dale neku vrstu karte gdje bismo mogli početi istraživati mogućnosti.
Kako možemo poboljšati uvođenje novih korisnika kako bismo više besplatnih korisnika pretvorili u probne programe?
Kako možemo poboljšati plaćeni zid kako bismo maksimalno povećali uzbuđenje novih isprobatelja i na kraju ih pretvorili u pretplatnike?
A zatim kako možemo optimizirati cijene kako bismo osigurali da su ljudi skloniji plaćati za pretplatu nakon što završi njihova probna faza?
Dakle, to je u osnovi iznijelo plan za prva tri mjeseca našeg angažmana.
I bilo je nekoliko pobjeda koje su nastale optimizacijom uvođenja novih korisnika, optimizacijom plaćene zida, a zatim smo proveli anketu o pretplati koja je potvrdila mnogo toga što smo vidjeli u kalkulatoru vrijednosti pretplate, ali smo se upoznali s mnogo više detalja o pojedinostima o tome što je trebalo promijeniti kako bismo ojačali neke od tih mjernih jedinica.
Da, još primjera prije.
Dakle, postoji proizvod za fitness na kojem sam radio u prošlosti koji je imao vrlo uobičajenu izazov s kojim se susreću aplikacije za pretplatu za potrošače, posebno u kategoriji fitness.
Znam da je Strava imao taj problem, a to je davanje previše vrijednosti besplatno, zar ne?
I način na koji se to pokazalo u mjerama bio je da je njihova cijena bila relativno niska u usporedbi s njihovim kolegama, a stopa konverzije pretplatnika bila je relativno niska.
I to se može interpretirati na mnogo različitih načina na prvi pogled.
Ali opet, proveli smo anketu o pretplati.
Ušli smo u detalje oko toga što vole besplatni korisnici i pretplatnici.
I to je ono što su besplatni korisnici i pretplatnici govorili o svojoj besplatnoj vrijednosti, svojoj obećanju o vrijednosti premium.
I jedan od zaključaka koji je došao iz toga bio je: besplatni proizvod je tako dobar.
Trebam li zapravo platiti za proizvod premium?
I kakva je moja volja platiti za taj proizvod premium?
I tako, opet, to nam nije dalo cjelovitu sliku o tome što točno trebamo učiniti, ali nam je reklo gdje bismo trebali usmjeriti svoje resurse.
Fantastično.
Pa, onda ćemo se uroniti u kalkulator.
Neki od vas možda slušaju u automobilu, na šetnji ili bilo gdje drugdje, povlačenje kalkulatora u nekom trenutku ili slušanje, a zatim povlačenje bilo bi super korisno da sve to ima smisla.
Ali prvo što sam želio proći bilo je da u kalkulatoru imate nekoliko op stvari koje osoba mora unijeti.
Morate unijeti neke mjerne jedinice i htjela sam ih proći i objasniti zašto ste ih uključili i važnost njih u kalkulatoru koji pomaže u izradi karte gdje bi se mogle nalaziti mogućnosti.
Objasnit ću vam trideset tisuća stopa kako alat funkcionira, a zatim možemo ući u sve pojedinosti o kojima ste najviše uzbuđeni.
Ali na visokoj razini, mislim da je jedan od zahtjeva za mene s ovim alatom da mora biti jednostavan.
Dakle, to je jedna tablica.
Ulazite, postoji stupac u kojem unosite nekoliko desetaka mjernih jedinica.
Obično preporučujem da tvrtke unose prosjek.ovi podataka iz posljednjih dvanaest mjeseci, jer ako imate sezonalnost u svom poslu ili ako postoje drugi vrhovi i doline, podatci za godinu dana mogu vam pomoći da to izjednačite.
Očito je da bi upozorenje bilo da imate veliku promjenu u plaćanju ili cijenama ili nekom drugom velikom varijabli koja bi mogla utjecati na mjerne jedinice u posljednjih dvanaest mjeseci, samo budite oprezni kako bi to moglo utjecati na mjerne jedinice.
Ali inače pogledajte posljednjih dvanaest mjeseci, uzmite prosječni uspjeh tijekom posljednjih dvanaest mjeseci, unesite ga u stupac koji sadrži podatke vaše tvrtke, a zatim odaberite kategoriju aplikacije u kojoj se nalazite.
Dakle, zdravlje i fitness, mediji i zabava, fotografije i videozapisi, produktivnost.
Postoji jedanaest različitih kategorija ili možete pogledati sve kategorije zajedno.
Drugi filter je razina izvedbe.
Dakle, možete pogledati dvadesetpeti, pedeseti, sedamdesetpeti ili devedesetpeti percentil aplikacija u smislu njihova izvedbe.
To može biti korisno kao zamjenski pokazatelj za vašu fazu, zar ne?
Ako ste neovisni programer koji tek započinje, rekao bih da se usredotočite na P pedeset.
Želite biti bolji od prosjeka.
Ako ste već poduzeće koje financira poduzeće i osjećate da već imate prilično snažan proizvod, vjerojatno ćete se usredotočiti na P sedamdeset pet ili čak P devedeset pet.
Dakle, to je drugi filter koji možete upotrijebiti.
A kad unesete kategoriju aplikacije, razinu uspješnosti i poslovne mjerne jedinice, alat odmah izlazi vaš delta uspješnosti u odnosu na skup kolega i prikazuje vam toplinsku kartu u crvenoj i zelenoj boji u smislu gdje se previše ili manje snalazite.
Dakle, vrlo brzo, u roku od nekoliko sati nakon izvođenja ovog vježbanja, imate vrlo osnovnu cestovnu kartu, gdje se previše i manje snalazimo i gdje bi nam bilo smisleno napraviti strateške klađenja.
Nakon što ljudi to sve učine i gledaju toplinsku kartu, postoji nekoliko različitih odjeljaka u kojima ćete dobiti ovaj delta toplinske karte.
Prvi odjeljak odnosi se na LTV, CAC, razdoblje povratka, vrsta tih vrhunskih mjernih jedinica.
I tako sam htjela ući u njih i to je tako komplicirano, mješovito u odnosu na plaćeno, koliko trošite, jeste li više organski vođeni, sve će se to uključiti.
Dakle, kako razmišljate o tom prvom dijelu oko razdoblja povratka, LTV do CAC, je li to mješoviti CAC, je li to samo plaćeni CAC?
Kako to sve shvatite?
Dakle, način na koji gledam na omjer LTV-a prema CAC-u i razdoblje povratka jest da su to svojevrsni dobri barometri za opće zdravlje poslovanja, snagu ekonomije jedinice i učinkovitost rasta tvrtke.
I tako nećete moći dati prioritet planu za svoj proizvod ili marketinški tim na temelju tih mjernih jedinica, ali dobit ćete dobar opći uvid u uspješnost tvrtke.
I tako, za mene su LTV nad CAC i razdoblje povratka vrijednosti izlazi ovog alata.
Oni su ono što vam govori, dobro, ako želite ciljnu LTV nad CAC od tri x, što je svojevrsni zlatni standard za potrošačke aplikacije, i želite razdoblje povratka vrijednosti od, idealno, manje od tri mjeseca ili čak u prvom mjesecu, kako se ponašate u odnosu na te ciljeve i u odnosu na ciljeve vašeg kolega u svojoj kategoriji?
A onda ispod toga imate tri dijela u krugu vrijednosti pretplate.
Dakle, imate stvaranje vrijednosti, isporuku vrijednosti, isporuku vrijednosti, isporuku vrijednosti, isporuku vrijednosti, isporuku vrijednosti, isporuku vrijednosti, isporuku vrijednosti, isporuku vrijednosti, is i hvatanje vrijednosti, a svaki od tih koraka ima svoje sastavne mjerne jedinice koje pokreću te korake u krugu koji u konačnici dovode do izlaza LTV-a u odnosu na CAC i razdoblje povratka vrijednosti.
Dakle, kada pogledam alat, prvo gledam LTV u odnosu na CAC i razdoblje povratka vrijednosti kako bih rekao, u cjelini, kako se ova tvrtka snalazi u odnosu na svoj skup kolega?
A onda, ako se previše ili premalo snalazi, sljedeće pitanje je zašto?
Gdje su zaglavlja?
Koje su specifične mjerne jedinice na kojima se tvrtka najviše ne snalazi na kojima se možemo usredotočiti prvo?
A onda se uranjaju u stvaranje vrijednosti, što mjeri koliko učinkovito tvrtka stvara vrijednost za korisnike, a zatim u pružanje vrijednosti, što mjeri koliko učinkinkovito privlače korisnike i pretplatnike, a zatim vrijednost hvatanja, koja se bavi koliko učinkovito monetiziraju te korisnike.
Želim više govoriti o LTV-u do CAC-a i mješovitom i bez njega, ali možemo se pozabaviti tim u odjeljku o isporuci vrijednosti podataka.
Ali prvi odjeljak je stvaranje vrijednosti i ima nekoliko mjernih jedinica.
Postoji stopa prijave, o čemu ste govorili u postovima na blogu i o čemu smo govorili prije početka podcasta, što mislite pod tim je stopa registracije.
Koliko ljudi se zapravo registrira?
Jer većina aplikacija danas će imati neku vrstu registracijske zida gdje želite prikupiti e-poštu, želite da stvore račun.
Mislim, znate, nisam to učinio u sv svojim malim aplikacijama za strateške projekte i požalio sam to već deset godina.
I još uvijek nisam popravio to.
Ali većina aplikacija, ako pokušavate izgraditi pravi posao, to je ono što kažem ljudima.
Ali to je najgore.
Kažu, da, ako pokušavate izgraditi pravi posao, mislim, ako se ovdje samo igramo, onda nemojte se prijaviti.
Ali pitao sam Phila o tome jer nisam točno znao što je to.
I ovo je jedan od podataka koji ne dolazi od nas, ne dolazi od RevenueCat-a jer nemamo neke razlike oko prijave i ne, ali ovo je iz podataka iz ankete, zar ne?
Da, ovo je jedna od mjernih jedinica iz podataka iz ankete.
To je zapravo stopa registracije računa.
Dakle, koji postotak instalacija se pretvara?
Pretvaraju se u registrirane korisnike i ne izravno ne unose LTV-ov omjer i razdoblje povratka, ali je to važna mjerna jedinica koja je dalje uzvodno, zar ne?
Jer u većini slučajeva, ako niste registrirali račun, vrlo je malo vjerojatno da ćete platiti za pretplatu, što je u konačnici ono što pokreće prihod.
Da.
A ako nemate njihovu adresu e-pošte, ne možete ih vratiti ako se ne prijave, ne možete učiniti toliko drugih dijelova isporuke vrijednosti i hvatanja vrijednosti ako nemate njihovu pozornost.
Dakle, mislim da ste spomenuli da je stopa aktivacije zapravo mjerna jedinica koju biste željeli.
Želite li da se to uključi u ovaj izvještaj jer želite aktiviranog korisnika, bilo da se prijavi za račun ili ne, mislim da smo upravo rekli da je to važno, ali ono što stvarno želite je netko tko je doživio vrijednost, netko tko je aktiviran, ali to je tako nejasno.
Mislim da se prijava može činiti aktivacijom, ovisi o tome kako je definirate, zar ne?
Pa, to se odnosi na ono o čemu smo razgovarali u vezi pouzdanosti podataka, zar ne?
Stopa aktivacije bila bi sjajna mjerila za ovaj alat.
Razlog zbog kojeg je do sada nismo uključili jest taj što mjerila aktivacije za različite proizvode izgledaju tako različito, zar ne?
I tako je stvarno teško usporediti jabuke s jabukama.
Zbog toga je stopa registracije ili stopa registracije računa dovoljno dobar pokazatelj da li dobivamo dovoljno instalacija da bismo napravili prvi korak stvaranja računa.
Zatim počnete ulaziti u druge mjerne jedinice stvaranja vrijednosti, koje se uglavnom odnose na zadržavanje, zar ne?
Dakle, za mjesečne i godišnje pretplatnike, kakva je stopa zadržavanja u prvom, drugom, trećem, šestom i dvanaestom mjesecu?
Koja je stopa zadržavanja u prvom i drugom godini?
A zatim se te podatke mogu upotrijebiti za izračun prosječne životne dobe za mjesečne i godišnje pretplatnike, što je očito ključno za upravljanje tim mjerama LTV-a i razdoblja povratka.
Da, što je zanimljiv način prikupljanja podataka i stvarnog gledanja na to.
U stvari, gledajući to, ne samo gledajući mješovite mjesečne brojke jer to ima veliki utjecaj na sastav kohorte, već i malo produžujući to na jedan, tri, jedan, dva, tri, šest, dvanaest, što daje, znate, neke aplikacije imaju vrlo brzo otpuštanje, neke aplikacije imaju kasnije otpuštanje.
I to je vjerojatno sjajan primjer slučaja u kojem trebate stvarno primijeniti kontekst da biste znali, na primjer, ako imate šestomjesečno otpuštanje ili mjesečno otpuštanje koje je veće ili niže od bench, vjerojatno ima više veze s prirodom vaše aplikacije, zar ne?
I s takvim cikličkim prirodama ili sezonalnostima i slično.
Ali dobro je to uključiti umjesto da imate ovu mjeruna jedinica kasnije koja se unosi, koja je prosječna mjesečna razdoblja, o kojoj smo također ranije govorili, teško je izračunati i imati istinsko razumijevanje jer se ta brojka obično kreće i ima pristranosti ovisno o, znate, količini vremena koje ste prikupljali podatke, ali možete unijeti grubu ideju koja je korisna u smislu procjene LTV-a.
Ali, da, mislim da, kao što ste i vi, kad unesete tu krivulju, kakve su neke od uvjeta koje biste mogli razmotriti da biste rekli, oh, možda bi ovaj kupac trebao učiniti X ili Y, kao da ima kratkoročno smanjenje ili možda dugoročno smanjenje.
Postoje li primjeri na koje možete pomisliti?
Možete li zamisliti neke zanimljive varijante?
Jedan vrlo zanimljiv primjer koji ću vam dati jest da sam nedavno imao klijenta kojeg sam razmotrio, a njegova godišnja stopa zadržavanja pretplatnika bila je mnogo bolja od mjesečne stope zadržavanja pretplatnika.
I očito ćete općenito imati dulju zadržavanje od godišnje u odnosu na mjesečnu stopu zadržavanja pretplatnika.
Uglavnom zato što ako imate pedeset dolara za bacanje, vjerojatno ste samo privlačeniji kupac.
Uvijek je to bila moja pretpostavka za to.
Da, to su korisnici s većom namjerom i obvezali su se više unaprijed.
Ali čak i u odnosu na referentne točke, u odnosu na njihov skup kolega, njihova godišnja zadržavanje pretplatnika nadmašilo je njihovo skupinu kolega, ali njihova mjesečna zadržavanje pretplatnika nije bilo niže od njihova skupina kolega.
A onda to kombiniranje s uvidom.
Smatrajući da je njihov godišnji pretplatni trošak viši od onog u kojem je bio njihov skup kolega, shvatili smo da bismo trebali razmotriti godišnju cijenu pretplate u odnosu na mjesečnu i potencijalno ponuditi velikodušniji godišnji popust na pretplatu, a trebali bismo i provesti dodatne optimizacije na našoj plaćeni zidu kako bismo pokušali potaknuti više korisnika s mjesečnih na godišnje pretplatničke planove jer znamo da ako korisnik prebacimo na godišnji plan, znatno nadmašujemo skup kolega u pogledu zadržavanja pretplatnika, ali suprotno je istinito za mjesečne.
Dakle, postoji mnogo prednosti, čak i više nego uobičajene.
Normalna pozitivna strana za pretvaranje više korisnika u godišnje pretplate.
I tako možete početi vidjeti kako se neki od tih dijelova uklapaju, zar ne?
Teško je govoriti o proračunskoj tablici na podcastu, ali možete vidjeti kako se dijelovi uklapaju i kako to dovodi do konkretnih sljedećih koraka koje tvrtka može poduzeti na temelju brojeva koje vidite.
Ovdje sam želio ući u neke od upozorenja, iako sam nedavno razgovarao s aplikacijom koja ima stopu zadržavanja ispod medijane.
Mislim da je njihova stopa zadržavanja bila nešto poput trideset posto, ali guraju puno, guraju većinu prometa putem plaćenih oglasa i dobivaju nešto poput četrdeset pet dana.
Mislim da je to poput, znate, u kojem ste poslu?
Koji posao gradite?
Kako vodite svoj posao?
I kad to vidite i pomislite, dobro, na tome se moramo usredotočiti.
Moramo povećati zadržavanje.
Da, ali način na koji vodite posao i možete dobiti taj tridesetodnevni povrat na troškove oglasa, četrdesetpetodnevni povrat na troškove oglasa, u biti privlačite mnogo više ljudi i korisnika s nižom namjerom.
I čovječe, ako zadržavate trideset posto i dobivate četrdesetpetodnevne ROAS-ove, možete ih kombinirati.
Svaki put složite te kohorte.
To dovodi do još jedne dobre točke, a to je da je to previše pojednostavljeno, ali vidio sam malo dijalektike između ranijih poduzeća za pretplatu potrošača, u nekim slučajevima neovisnih programera koji su izgradili vrlo učinkovite motore za brzo pretvaranje korisnika u pretplatnike, osiguravajući da je njihov D četrdeset pet ROAS ili čak njihov D osam ROAS, kao u slučaju Opel, zaista, zaista učinkovit, zar ne?
Dakle, tiskaju novac u kratkoročnom razdoblju i to je sjajno.
To je sjajna mala tvrtka.
Ali na drugom kraju spektra imate veće poduzeća za pretplatu potrošača koja pokušavaju doći do stotina milijuna dolara.
Da biste dospjeli do vrijednosti od stotina milijuna, ako ne i milijardi dolara.
To je mnogo manji ekosustav.
Ali ono što vas je dovelo do veličine u prvoj kategoriji neće vas dovesti do veličine u drugoj kategoriji.
Ako se trudite za jedan od onih zaista velikih Grand Slamova, onda vam samo vrlo učinkovite D osam ili D četrdeset pet ROAS neće pomoći jer morate pronaći načine da nastavite rasti organski kako ne biste previše ovisili o plaćenim troškovima oglasa.
Morate pronaći načine da povećate zadržavanje pretplatnika jer je to temelj za sve ostalo.
I tako je to jedan od drugih filtera koje želimo dodati ovom alatu, a to je tvrtka.
To je faza tvrtke jer ako ste početna faza ili startup serije A, svakako se usredotočite na to da budete vrlo učinkoviti u privlačenju korisnika na početku i da se pobrinete da dobijete brze razdoblja plaćanja.
Ali ako ste startup serije C i ciljate vrijednost od milijardu dolara i na kraju postati javni, morate gledati na mjerne jedinice potpuno drugačije.
Nećete doći do toga s trideset posto.
Potrebno je previše godina.
Mislim da to nije moguće jer se događa da kad to povećate, isteći ćete te korisnike jer niste izgradili pouzdan i korelarij onoga što ste upravo rekli, Phil, poput početne vrijednosti, to je poput, koju igru igrate, zar ne?
Kao što je vaša igra?
Vidio sam ovo.
To nije nužno loše, da kažemo, da, žurimo da nabavimo neku vrstu motora za nešto jer često to može biti čip ili neka vrsta spasilačke linije koju trebate da biste se onda brinuli o sljedećoj fazi.
Dvostrana mač, ponekad možete ući i zatim se zaglaviti u nekoj vrsti suboptimalnog položaja u kojem se zaglavite.
A sada ste možda zamijenili neku marku koja je teško oporaviti i slično.
Ali opet, ovisi o igri u kojoj igrate.
Ali ako trošite novac, kako je ranije spomenuo Phil, lakše je napraviti sljedeće ulaganja.
Točno.
Zaslužujete pravo na nešto poput: U redu, kako ćemo zapravo reinvestirati?
Mislim, tako se tvrtke povijesno ne koriste vanjskim kapitalom, generirate neku vrstu slobodnog novčanog tijeka putem nekog pozitivnog ROAS-a, a zatim možete reinvestirati u istraživanje i razvoj i slično.
To je idealno, kao što sam komentirao o zupčanicima, zar ne?
Ali to je kao da započinjete u prvom stupnju i možda je to samo brzo, nekako samo da dobijete novac natrag.
A onda, u redu, sjajno, istekli smo, dospjeli smo do vrha u prvom stupnju i sada moramo razmišljati o tome, u redu, što je drugi stupanj?
Kako ćemo povećati naš utjecaj i zapravo ići malo dalje?
I to će se promijeniti, zar ne?
Zato ovo nije nešto što se jednom radi i zaboravi.
Dakle, možda bismo trebali skočiti, želim da se krećemo, ali možda bismo trebali skočiti na nešto poput isporuke vrijednosti, ulaza.
Ulazak u ovo jer mislim da je to zanimljivo.
Govorite o troškovima po instalaciji i to me je natjeralo da razmislim o tome kako je RevenueCAD sustav drugačiji, ali kad razmišljam o CPI-ju ili troškovima stjecanja ili bilo čemu drugom, samo uzmem broj instalacija, što bi za nas bilo kao registracija, i podijelim ga s cijelim mojim prodajnim i marketinškim proračunom.
Zanima me kako predlažete ljudima da sastavljaju neku vrstu grube brojke za to.
Je li to vrlo uključivo ili je to samo doslovno koliko sam potrošio na Facebook?
Način na koji razmišljam o tome jest da postoji neka vrsta ukupnih troškova po instalaciji.
I to može biti u svim vašim različitim plaćenim stjecanjima.
Svi vaši različiti plaćeni kanali za stjecanje mogu uključivati i organski stjecanje, zar ne?
Dakle, uzimate ukupnu mješovitu cijenu po instalaciji.
I to je ono što je najkorisnije za gledanje sažetnih mjernih jedinica LTV-a i razdoblja povratka ukupnog poslovanja.
Ali onda, ako sam marketinški stručnjak za performanse i želim procijeniti učinkovitost svojih pojedinačnih kanala za performanse marketinga, Facebook, Instagram, TikTok, Google, bilo kakvog slučaja, onda gledam vrlo drugačiji skup mjernih jedinica, koji su moje plaćene troškove po instalaciji putem svakog od tih pojedinačnih kanala kako bih mogao usporediti učinkovitost u svim njih.
Ako ih pogledate, sigurno su korisni u usporedbi jedni s drugima jer su benchmarkovi korisni.
I ovdje se referentni indeksi raspadaju dok se približavate, zar ne?
Jer, znate, drugi ljudi, ono što smatraju troškovima po instalaciji ili troškovima po X-u može biti ili ne biti uključeno, znate, uključujete li vlastitu plaću, zar ne?
Ako ste marketinški stručnjak za performanse, znate što mislim?
To bi mogla biti veća pitanja za osnivače i slično, da određuju kako rade stvari, moje bi mišljenje bilo da pokušavate, i mislim da je Phil, vizija toga da bude na vrlo visokoj razini.
Dakle, da sam na vašem mjestu, vjerojatno bih uključio svakoga tko radi na svakodnevnom kreativnom oglasu, sve to.
To je vjerojatno kao da bi sve trebalo biti uključeno.
Možda ne ako pokušavate samo procijeniti model za, samo pokušavate, kao što ste rekli, na na tržištu performansi, kao što je Rip, veliki trošak na oglase i pobrinite se da vratite novac i da ostane iznad linije ili bilo čega.
Ali ako zapravo razmišljate o vođenju poduzeća, vjerojatno biste trebali razmotriti i te troškove.
Mislim da to također daje bolju mješovitu mjeru jer je cijela ideja mješovite mjerne jedinice da uzimate u obzir organski.
Dakle, ako netko, recimo, stvara videozapise za TikTok i ne ulažete novac u njega, to nije dio vaših plaćenih troškova, ali plaćate za te instalacije.
Dakle, ako imate dvadeset ljudi koji stvaraju organski TikTok, to je trošak na marketing, to je plaćanje.
Dakle, što smatrate troškom organskog?
Mislim da postoje dva različita načina gledanja na to.
na to ovise o vašem cilju.
Ako ste potpredsjednik financija i želite točno razumjeti gdje se svi ti novci i novčići kreću, onda svakako želite pronaći način da unesete troškove svog marketinškog tima ili troškove svog prodajnog tima u slučaju B2B posla.
Ali ako gledate na zdravlje posla u smislu ekonomije jedinice, onda općenito nećete unositi troškove SG i A jer želite usredotočiti se na to koliko korisnika dobivate po dolarima troškova marketinga.
Razlog tome je što kad se povećavate u veću i veću tvrtku, postotak vašeg troškovnog osnovnog dijela koji dolazi iz stvari poput plaće marketinškog stručnjaka postaju sve manji i manji postotak.
Način na koji sam izgradio ovaj alat vrlo je usmjeren na ekonomiju jedinice.
Dakle, ne gledam troškove prodaje i marketinškog tima u tim mjerama pružanja vrijednosti.
Gledam mješovite prosječne troškove po instalaciji, troškove po probnoj verziji i troškove po pretplatniku.
Kada pogledate korisnike koje ste stekli organski, to može biti putem virusnih usmenih informacija.
To može biti putem objava na društvenim mrežama.
Ali instalacije, probne verzije i pretplatnici na koje ne trošite izravno marketinške dolara, prosječno u odnosu na plaćene marketinške troškove.
Da.
Što je zapravo možda obrnuto pitanju ispravnog korištenja ovih benchmarkova.
To je samo zato što je u manjoj mjeri i što biste trebali biti oprezni.
A onda mislim da je to kao da razmišljate o tome kakav je vaš stvarni pokret i kakav je postotak vaših napora i energija.
Jer to je ono što u konačnici pokušavate učiniti, dobiti neku sliku o tome kako biste trebali uložiti tu dodatnu energiju i gdje se to sada nalazi na tim ulazima i možda su zapravo povezani, ali imate pravo, kao da su ti sustavi u velikom mjerilu iskorišteni.
Dakle, jedan marketinški stručnjak za performanse može zaraditi deset tisuća dolara mjesečno u Aspenu, sto tisuća dolara i milijun, vjerojatno s sličnom količinom zaposlenika.
Baš tako.
Da, kako ste sve veći i veći, ono što je stvarno važno je vaš marketinški proračun sve više i više u odnosu na.
na troškove vašeg marketinškog tima.
Stoga je alat namijenjen da se na to gleda s ekonomskog stajališta jedinice.
Kako razmišljate o tome, vratite se na raniji dio, kako razmišljate o razdoblju povratka i troškovima stjecanja kupaca u odnosu na sve te stvari?
A onda posebno o mješavini plaćenih i organskih proizvoda jer mislim da je za neke tvrtke koje imaju sjajne organske proizvode i počinju trošiti na plaćene, lako pogledati mješavinu i onda pustiti da se ti razdoblja povratka produžuju sve dalje u vremenu jer novac samo stiže jer imate tako dobru organsku bazu.
Ali kako razmišljate o usklađivanju svih tih stvari, poput toga koliko trošite, što očekujete od svojih troškova u odnosu na ono što očekujete od svojih organskih prihoda i kako usklađujete sve te stvari?
Mislim da je najučinkovitiji način da odgovorite na to da se vratite na znanost i umjetnost interpretacije takvih referentnih pokazatelja.
Dakle, ako pogledate svoje mjerne jedinice za pružanje vrijednosti i vidite da ste vrlo, vrlo učinkoviti u pogledu troška po instalaciji, troška po probnoj verziji i troška po pretplatniku, postoji nekoliko različitih razloga koji bi to mogli utjecati.
Jedan je taj da većinu stjecanja dobivate putem organskih prihoda.
Mogli biste biti vrlo, vrlo neučinkoviti u plaćenom marketingu, ali to se nadoknađuje velikim postotak vaših korisnika i pretplatnika koji dolaze putem organskih.
Druga je mogućnost suprotna.
Dobivate dobar broj korisnika i pretplatnika iz plaćenih kanala, ali imate vrlo dobar tim za performanse marketinga i vrlo ste učinkoviti u privlačenju tih korisnika.
Postoji nekoliko drugih okusa onoga što bi moglo utjecati na takve brojke.
Počinjete s znanosti, koja je poput: Pogledajte brojke i pogledajte gdje imam previše i manje uspjeha.
Zatim morate interpretirati zašto je to slučaj.
Drugi primjer koji ću vam dati je klijent s kojim sam radio i kod kojeg smo posebno proučavali ove mjerne jedinice isporuke vrijednosti, a to je da su privlačili značajan postotak korisnika putem plaćenih kanala.
Bili su vrlo učinkoviti.
Ako pogledate njihove troškove po instalaciji, troškove po probnoj verziji i troškove po pretplatniku, bili bi među najboljima u svojoj klasi u privlačenju korisnika putem Facebooka.
No, ukupno su bili previše ovisni o troškovima plaćenih akvizicija u smislu privlačenja korisnika u odnosu na organski prihod.
Dakle, jedna od prvih stvari na kojima sam radio s tim klijentom bila je otkrivanje kako ih izbaciti iz droge plaćenih akvizicija i kako privući više korisnika putem usmenog priopćenja ili SEO-a ili drugih neplaćenih kanala.
To je sjajan primjer.
Čak i moja aplikacija, imam ovu aplikaciju za bočni projekt, o kojoj malo pričam u podcastu.
Nisam potrošio novac na plaćene akvizicije ove godine.
Zaradio sam oko sto tisuća.
Dakle, ako unesem te brojke, moja aplikacija će biti mnogo bolja.
Uvođenjem tih brojeva, moj LTV do CAC-a je nevjerojatan.
Mislim da se to odnosi na moju točku.
Ništa drugo nije uloženo u ostvarivanje tih sto tisuća dolara.
Znaš, to je bilo besplatno.
Ali da, svatko mora shvatiti kakav posao gradi, kako će ga graditi, zašto mješavina koju vide, zašto brojevi imaju smisla i kako žele napredovati od toga.
Dakle, sjajan kontekst za sve to.
Kada ste u ranoj fazi startupa, broj jedan, moći ćete dobiti više korisničkih akvizicija organski nego što ćete ih dobiti kad počnete prelaziti svoje rane korisnike i morate početi plaćati sve više novca za stjecanje korisnika jer su jednostavno niže namjere.
Nalazi se izvan svog idealnog profila klijenata.
Drugo je da u svim drugim mjerama, stvaranju vrijednosti i hvatanju vrijednosti, rani korisnici obično nadmašuju kasniju većinu.
To znači da morate interpretirati ove mjerne jedinice kroz prizmu je li to održivo?
Da upotrijebim vaš primjer, David, ako ste neovisni razvijač ili startup u ranoj fazi i velika većina vaših akvizicija je organska, a vaša LTV ili CAC je poput Mjeseca, to je sjajno u ovom trenutku, ali neće potrajati.
Ako se na kraju povećate na određenu veličinu, povijest nam govori da će svaki potrošački pretplatni posao u nekom trenutku doći do točke u kojoj će morati potrošiti sve više dolara na performanse marketing kako bi održao rast ako to žele učiniti.
Ovo je još jedan sjajan primjer gdje morate primijeniti vlastitu intuiciju i gledati te podatke i predvidjeti kako će se brojke vjerojatno promijeniti kako ćete se povećavati.
Razgovarajmo o sljedećem dijelu, hvatanju vrijednosti.
Uzmite osobu u aplikaciju, morate je monetizirati.
Razgovarajmo o nekim mjerama.
Već sam to rekao, mislim da je hvatanje vrijednosti od tri koraka u krugu vrijednosti pretplate, ali mislim da je to ono što se najčešće zanemaruje, zar ne?
Jer posebno tvrtke u ranoj fazi imaju mnogo osnivača koji se oslanjaju na proizvode, žele pružiti vrijednost svojim klijentima, pa upravljaju ulaganjem velikih resursa u izradu sjajnog proizvoda i nagovoriti ljude da o njemu pričaju.
Ali u nekom trenutku morate vratiti resurse od najboljih korisnika, koji su obično vaši pretplatnici, kako biste ponovno uložili u posao i nastavili rasti.
Dakle, vrijednost prikupljanja vrijednosti odnosi se na to.
Radi se o pretvaranju besplatnih korisnika u pretplatnike.
Dakle, gledaju na to koliko ste učinkoviti u pretvaranju korisnika kroz pretplatu, stopu početka ispitivanja, stopu pretvaranja ispitivanja i stopu plaćanja.
Također gledaju na to kakva je vaša cijena.
Dakle, kakva je vaša godišnja, mjesečna cijena pretplate?
Trenutačno nemam tjedne planove pretplate u alatu.
To je još jedna stvar koju bismo mogli dodati u budućnosti.
Ali gledaju na vašu cijenu za svaki od vaših različitih planova i razina pretplate.
A zatim gledaju i na stvari poput vaših pretplata.
Pitanja poput mješavine pretplate.
Dakle, koji postotak vaših pretplata je godišnji u odnosu na mjesečni i vaša bruto marža, poput toga koliko prihoda od glavne linije koji dobivate po pretplatniku zapravo zadržavate kao posao nakon što ste platili stvari poput naknada za trgovinu aplikacijama.
Jedno od toga što stvarno želim učiniti u nekom trenutku, možda kao izvješće o stanju pretplate na aplikacije 2027.
godine, kada imamo deset znanstvenika za podatke i cijelu ekipu oko toga i verziju pet kalkulatora vrijednosti pretplate, jest da bih volio napraviti cjelokupni usporedni test lijevka jer kad dođete do ove faze i počnete govoriti, oh, dobro, moja stopa početka probnog razdoblja je stvarno niska, ali onda je stopa konverzzije vašeg pokusa nevjerojatna, općenito je vaš otvaranje pokusa na plaćeno vrlo visok, ali stopa početka pokusa je vrlo niska.
Mislim da bismo mogli napraviti punu usporedbu lijevka i pogledati aplikacije koje imaju, znate, veće statistike ovdje, a zatim ići sve do zadržavanja, ne samo gledati stjecanje pretplatnika, već zapravo ići sve do, znate, dvije, tri godine unaprijed.
I onda je to mjesto gdje počnete vidjeti usporedbe.
Vrlo malo ljudi će biti P devedeset pet na svakoj pojedinačnoj mjeri duž cijele lanca.
Uvijek ćete imati snagu negdje u lancu u kojoj ste pravi iznimka i to čini da posao funkcionira čak i ako ste ispod referentne vrijednosti u nekoj drugoj mjeri.
To je sjajno.
I to se vidi anegdotalno u mnogim vrhunskim aplikacijama za pretplatu za potrošače u različitim kategorijama, zar ne?
Nije kao da su P devedeset pet u svakoj pojedinačnoj mjeri.
Zapravo, to bi bilo stvarno teško učiniti jer bi, po definiciji, ako ste stvarno, stvarno učinkoviti u pretvaranju besplatnih korisnika u pretplatnike, vjerojatno imali teže zadržati ih jer dobivate neke korisnike s nižom namjerom u svoj pretplatnički lijevak.
Slično tome, ako su vam cijene stvarno, stvarno visoke, pa ste na najvišoj procjeni prihoda koji ostvarujete po pretplatniku, što može negativno utjecati na vašu sposobnost pretvaranja pretplatnika.
Dakle, postoje neka vrsta prirodnih provjera i ravnoteže u nekim od ovih mjernih jedinica.
Mislim da je važno i ono što obično kažem svojim klijentima da idealno pronađete način da budete dovoljno dobri u većini ovih mjernih jedinica.
Ne želite imati previše područja u kojima imate očite nedostatke.
Ponovno, postoje iznimke poput aplikacija za upoznavanje u kojima ćete prirodno imati veće stope otkaza.
To je dio razloga zašto imate kategorijski filter.
Ali želite učiniti sve što je u vašoj moći da budete u dosegu najmanje prosjeka, ako ne i P sedamdeset pet, u što većini ovih mjernih jedinica.
A onda, češće nego ne, postoje jedna ili dvije mjerne jedinice u kojima ste jednostavno izvanredredni.
To je mjesto gdje stvarno nadmašujete.
Tinder je sjajan primjer tvrtke.
Učim studiju slučaja o Tinderu s Robbiejem Mettesom, bivšim CPO-om u svom tečaju.
Tinder i neke od ovih drugih vrhunskih aplikacija za upoznavanje postali su stvarno, stvarno dobri u pretvaranju novih korisnika u pretplatnike i nude različite razine pretplate koje maksimiziraju količinu viška potrošača koju zarade jer znaju da će moći zadržati pretplatnike samo određeno vrijeme.
Njihove stope zadržavanja pretplate nikad neće biti tako dobre kao kod mnogih vodećih aplikacija u drugim kategorijama, ali mogu nadoknaditi to ako su stvarno, stvarno učinkoviti u zaraditi vrijednost od korisnika u prvih tri do šest mjeseci.
Druga perspektiva kroz koju mislim da treba razmišljati.
Mislim da je još jedan aspekt koji bih trebao razmotriti u ovoj sekciji, a to je i Stage, što ste ranije spomenuli, da je Duolingo dobar primjer.
Nisam prošao kroz njihov Q10 i pogledao njihove javno podijeljene statistike kako bih to pokušao provjeriti, ali pretpostavljam da je njihova stopa otvaranja aplikacija ili stopa prijave, stopa aktivacije prema stopi pretplatnika, povijesno gledano bila na nižoj strani jer povećavaju mnoštvo korištenja u tom freemium razredu i izgradili su ovu masivnu freemium bazu.
Pa što rade sada kao javna tvrtka vrijedna deset milijardi dolara?
To je sada njihova prilika da se poboljšaju na tom području.
Ovu masivnu besplatnu bazu korisnika trebamo poboljšati kako bismo ih bolje monetizirali putem oglasa, pretvaranja u pretplate i drugih metoda, ali i kako bismo sve bolje i bolje pretvarali nove besplatne korisnike u plaćene pretplatnike.
Dakle, postoji i neka vrsta vremenskog aspekta toga.
Kao što znate, Duolingo je očito kao P devedeset pet i nekoliko ključnih mjernih jedinica, a zatim područja u kojima nisu dobri, kao što je sada procjena od deset milijardi dolara, ima puno poluge koje mogu povući kako bi se poboljšali u tim područjima.
Mislim da je to točno.
I ako pogledate kako se Duolingoov proizvod razvio tijekom proteklih nekoliko godina, mnogi ljudi to ne znaju.
Kao što je Duolingo proveo prva pet godina.
kao tvrtka usredotočena je isključivo na besplatno korisničko iskustvo.
Tako su pokrenuli, mislim da je bilo 2011.
ili 2012.
godine, a pretplatu na Duolingo Plus nisu uvedli do 2017.
godine.
Dakle, zapravo nisu počeli monetizirati korisničku bazu.
Znate priču o Elevateu, zar ne?
Radili smo aplikacije za treniranje mozga koje su plaćene unaprijed, a onda je Duolingo izašao, a onda je bilo nešto poput: U redu, ne možemo pobijediti.
Odradili su vrlo dobru posao pretvarajući rizik u monopol.
Da, u nekom trenutku postaje pravi natjecateljski način.
Ali onda je Duolingo u ovom trenutku stvarno velika tvrtka, zar ne?
Sada vrijede više od deset milijardi dolara.
I tako se trošak stjecanja dodatnih korisnika sve više i više povećava.
Borili su se protiv toga stvarajući sve bolju i bol bolji proizvod, a sada se šire u matematiku i glazbu, što otključava rane korisnike u novim kategorijama.
Ali općenito, moraju uložiti više resursa u stjecanje marginalnog kupca, što znači da moraju biti učinkovitiji u hvatanju vrijednosti od svojih pretplatnika ili od besplatnih korisnika.
Dakle, ako pogledate Duolingo, sada dodaju više oglasa u besplatni korisnički doživljaj, što znači da povećavaju LTV neupisanih pretplatnika.
To također znači da mogu poticati više besplatnih korisnika da se pretplate jer se ljutite na oglase, pa će reći: Dosta je, platit ću za Duolingo Plus ili Duolingo Max.
Dakle, možete vidjeti da se ta strategija odvija u evoluciji njihovih proizvoda.
Želio sam vam dati priliku da kratko govorite o Du budućnosti kalkulatora vrijednosti.
Znam da imate neke stvari u tijeku i da će uskoro biti objavljen izvještaj za 2025.
godinu i da ćete te podatke uključiti u kalkulator, tako da će se ažurirati u relativno bliskoj budućnosti.
Imate li još nekih novosti na umu?
Da, prvo bih se želio zahvaliti, znam da je ovo podcast RevenueCat, ali želim zahvaliti Ricku i ostatku tima u RevenueCatu koji su pomogli u sastavljanju ove prve verzije alata.
Bez skupa podataka, alat ne bi postojao.
To je bila sjajna iskustvo i stvarno sam uzbuđen što ću sljedeće godine ponovno surađivati s vama, kada bude spreman izvještaj o stanju aplikacija za pretplatu za 2025.
godinu za V2.
Mislim da će se s V2 dogoditi nekoliko stvari.
Rastu brzo, pa će se uzorak aplikacija samo povećavati.
Mislim da je za ovu prvu verziju bilo trideset tisuća aplikacija.
Pretpostavljam da će se broj za V2 povećati.
Mislim da je druga stvar koju želimo učiniti dodavanje više filtera.
Prije sam spomenuo koliko je važno usporediti jabuke s jabukama i pobrinuti se da gledate aplikacije u svojoj kategoriji, u svojoj razini performansi.
Ali također biste, idealno, željeli moći gledati aplikacije u svojoj geografiji.
Znamo da američki korisnici imaju tendenciju da zarade više od međunarodnih korisnika, ali ih je i skuplje nabaviti.
Dakle, mogućnost smanjenja na SAD, Europu, Japan, Južnu Koreju i nekoliko drugih geografskih područja bila bi sjajna filtran filter.
Idealno bi bilo da na kraju dođemo do točke u kojoj možemo filtrirati prema IOS-u, Androidu ili čak web-u, što bi bio još jedan filter koji bih se želio dodati.
A onda će vjerojatno biti teže, ali na kraju bi bilo sjajno da možemo filtrirati prema fazi tvrtke i nekoliko drugih varijabli.
A onda je posljednja stvar o kojoj smo malo ranije govorili da postoji nekoliko slabosti u ovoj prvoj verziji alata MVP, zar ne?
Najveća je da te mjerne jedinice dostavljanja vrijednosti dolaze iz ankete.
Ne dolaze iz podataka u SDK-u RevenueCat-a.
Dakle, bilo da pronađemo načine da dobijemo te podatke iz RevenueCat-a ili pronađemo drugog partnera poput Apps Flyera ili Adjusta koji može povući mjerne jedinice dostavljanja vrijednosti.
To može utjecati na mjeru isporuke vrijednosti.
Fantastično.
Stvarno se veselim budućnosti ovog kalkulatora.
I mislim da smo interno u RevenueCatu razgovarali o sve više načina na koje možemo pomoći, čak i u našem nadzornom panelu, da otkrijemo neke aspekte toga, poput pomoći programerima da otkriju područja slabosti i slično.
Dakle, s nestrpljenjem iščekujem vaše radove i s nestrpljenjem iščekujem što možemo učiniti da bismo proizvodili neke aspekte ovih ideja.
Ali bilo što drugo što želite podijeliti dok završavamo, znam da imate novi uživo tečaj koji će se pokrenuti u siječnju, zar ne?
Da, samo nekoliko stvari.
Dakle, broj jedan, ako vas zanima više o radu koji radim, imam web-stranicu, to je samo philgcarter dot com i nalazim se na Philg Carteru u Subststacku, LinkedInu i X-u.
Dakle, ako vas zanima blog post koji sam napisao o krugu vrijednosti pretplate ili kalkulatoru kruga vrijednosti pretplate, možete ga pogledati na Phil G.
Carteru na Substacku.
Spomenuli ste tečaj.
Dakle, imam uživo tečaj koji sada podučavam na Mavenu.
Sljedeći tečaj zapravo će se pokrenuti sredinom siječnja.
Dakle, možete pogledati tečaj rasta pretplate potrošača na maven.com.
I zapravo, ako upotrijebite promotivni kod subclub, nudim deset posto popusta.
Dakle, slobodno ga upotrijebite.
I naposljetku, moja je osnovna djelatnost punopravni savjetnik za rast i anđeo ulagač u ovom trenutku.
Dakle, radim s oko šest različitih klijenata odjednom.
Trenutačno nemam dovoljno kapaciteta, ali vjerojatno će se kapacitet otvoriti u Q1 sljedeće godine.
Dakle, ako ste zainteresirani za intenzivniju suradnju, voljeli bismo čuti od vas.
Fantastično.
Phil, hvala ti što si se priključio nama.
Ovo je bilo vrlo poučno.
Hvala i na radu koji radiš u zajednici.
Kao što znate, mi smo vam pružili podatke, ali vi ste izgradili alat i mislim da će biti vrlo koristan mnogim ljudima.
A onda hvala što si tako velikodušan i dijeliš kako ga upotrebljavate i kako ga primjenjujete u izgradnji boljih poduzeća.
Da, isto tako, mislim da sam to rekao kad sam bio na godišnjem događaju RevenueCat, ali vi ste zaista postali vođe mišljenja u zajednici.
Okupili ste ovu sjajnu skupinu ljudi.
I znate, stvaranje aplikacija može biti usamljeno, pa je stvarno korisno imati ovu zajednicu drugih ljudi s kojima možemo usporediti bilješke i podijeliti podatke.
I uvijek je užitak surađivati s vama.
Pa, sigurno ćemo vas vidjeti za Božić sljedeće godine.
Zvuči sjajno.
To izgleda kao vremenska crta za nas.
Da.
U redu.
Hvala, Phil.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.