[SPEAKER_00] Baš sam rekla probudio sam se jutros u dva sata, možda malo trema, malo sve ovo skupa jučer, korizmeni petak, znači ćemo sode, nije klasično srijedočanstvo nego razgovor sa tri prijatelja naš, stram bit.
[SPEAKER_01] Gdje ste išli u hlađonicu?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, nema na ugljen, nema na ugljen, a djetetu treba pomoć da djete bude slobodno.
[SPEAKER_00] Dijete tu treba pomoć da se djete razvija.
[SPEAKER_00] A da bi se pomoglo i roditelj se treba razvijati, a to te košta, to roditelja košta, to je žrtva.
[SPEAKER_01] Ja bih još kada ste ja za minuti ministra zdravstva i demografije?
[SPEAKER_01] Pa, jeb.
[SPEAKER_00] Meni, matere, bi skroz potonija, govorio bih: šta sam kod matere svoje mlade i reka sam, vidite, svi mi u velikim problemima.
[SPEAKER_00] A moja baba je rekla: čer se, moli Boga.
[SPEAKER_00] Samo ti Bog može pomoći.
[SPEAKER_00] A ja mogu slagati nekog drugog, ali ka ja lažem sebe, ka ja samim sobom manipuliram, ali i sa sobom.
[SPEAKER_01] se dugo lagala da sam M veličina dok nisam, na pogore kada sam L.
[SPEAKER_01] I još, i još, i još.
[SPEAKER_02] Dragi svi, dobrodošli u naš jubilarni koji je u broju.
[SPEAKER_02] Danas imamo jednog specifičnog gosta našeg dragog Joška Hrvatića koji je misionar u zajednici Čenakol.
[SPEAKER_02] I nemojte sa mnom izgasiti program i reći, aha Čenakolo to je nešto dosadno.
[SPEAKER_02] Ovo je zaista tema koja može osloboditi čovjeka.
[SPEAKER_02] Joško, hvala ti Marija.
[SPEAKER_02] Kako ti je ovdje u našem studiju?
[SPEAKER_00] U društvu me ugodno.no.
[SPEAKER_02] A studio nije dobar.
[SPEAKER_00] Studio je, OK.
[SPEAKER_02] Ovo smo samo radi tebe montirali.
[SPEAKER_00] Hvala lijepa.
[SPEAKER_00] To je bilo zahtjevno.
[SPEAKER_01] Drvena stolica odla.
[SPEAKER_01] Ovaj, ja znam reći kao imamo tri Hrvati ne ode i jednog Hrvatića.
[SPEAKER_01] Koji je onako dva metra imao.
[SPEAKER_02] Da, prije mjesec smo bili pričali, baš jedan detalj možemo odmah spomenuti da imamo u glavi.
[SPEAKER_02] Kako nas danas u društvu često vraćaju u neku prapovijest, tamo preskačući oslobodilački domovinski rat i neposredno nas govore, dajte dijelite se kao društvo, prisjećajte se kako ste se dijelili tamo u 40.
[SPEAKER_02] itd.
[SPEAKER_02] To je slična stvar sa ljudima koji dođu u Černakolo pa su svim silama se trude osloboditi onog života prošloga, ali i tu i tamo, vratim se ideja tog života i nekih malih užitaka koji su tada doživljavali iako su bili potpuno pogubljeni.
[SPEAKER_02] I to je velika opasnost.
[SPEAKER_02] I sad zamislite da u Černakolo netko dolazi i svaki dan im govori, e, ajde sjeti se kako ti je bilo dobro, sjeti se ovo, sjeti se i nikad se ne bi oslobodili.
[SPEAKER_02] Ja mislim da je to dobra slika ako usporedimo naše društvo danas koje je podijeljeno odnosno koje se nasilno dijeli s ovim ovisničkim životom tih ljudi.
[SPEAKER_02] Znači da bi se oslobodili moraš ići naprijed a ne gledati natrag, jel?
[SPEAKER_00] Ja se slažem apsolutno, apsolutno jer svaka poveznica sa prošlosti koja bira u globalu jedno negativno iskustvo uvijek vraća osobu na negativno iskustvo.
[SPEAKER_00] Tako da je puno puta se događa da momak i djevojka uđu u zajednicu i da uđu u borbu za svoju slobodu jer ovisnost je robstvo i onda se počneš boriti, boriš se krvavo, krvnički ono da bi se izborio i onda kad te netko vraća na to vrijeme negativno gdje si isto borio, ali si se borio tko zna za kakve ideale, tko zna za šta, nisi se borio za svoju slobodu, onda je to pogubno, vrlo pogubno.
[SPEAKER_00] I onda na kraju i zajednica sama po sebi koja je jedna realnost koja je puna života gubi svaki smisao.
[SPEAKER_00] Zajednica koja je ono puna svjetla, puna prijateljstva, ljubavi, gubi svoju svrhu.
[SPEAKER_00] Vraća se neprestano u Egipat.
[SPEAKER_01] Spomenja se kada osoba sama sebe vraća uglavnom u Egipat, ali puno puta drugi ljudi ti ne daju da odeš u svjetlo, nego te vraćaju u tvoju prošlost da ti kao dokažu da ne možeš ti biti bolji, ti si taj od prije.
[SPEAKER_01] Jer današnje društvo vrlo često pokazuje da ne vjeruje u dobro, kao da ne vjeruje u to svjetlo nego kao ti glumiš sad šta, ti sad došao tamo i počeo si igrati neku ulogu.
[SPEAKER_01] I onda je to ono što.
[SPEAKER_01] Znamo to kasnije.
[SPEAKER_01] Znamo to.
[SPEAKER_01] Da, to je to.
[SPEAKER_01] Vratiš se kasnije onako, doslovno zračiš puno više nego tvoji susjedi možda koji imaju problema masu a nisu ih nikad posvijestili, ali oni tebi ne daju da si ti sad na dobrom putu nego te nastoje uvjeriti, ma je on sad, to je velika opasnost kad se čovjek vrati, nakon nekoliko godina će onako vratiti se doma ili u isti ambient, to je stara priča, to je ono što bi reklo u narodu s konjama magarca.
[SPEAKER_02] Ima ona scena sa šalotovom ženom kad se okreće natrag i pretvori se u stup soli, meni ta često pada na pamet kad se sjetim čekala, to je kad se okrećeš nat natrag i kao pojedinac i kao društvo, uvijek se skameriš i ne živiš, prestanete život.
[SPEAKER_02] A ja kad sam bio u Čenakolu kod vas, imali smo onu misiju prije, osjetio sam u razgovoru s ljudima stvarno da su smireni, da su fokusirani, da su dobrodušni, dobročudni, želite dobro, posjetiti pažnju, fokusirani i nekako vjeruju u život, nasmijani su.
[SPEAKER_02] To je danas u životu van Čenakola rijetkost.
[SPEAKER_00] Pa ja imam, mi imamo iskustvo iz tog prošloglom životu ja sam do svoje dvadeset pet godine nekako stagnira, dobro u moj život su se dogodila problematika u jednom trenutku života ovisnosti a ja bi rekao više ono beznađa baš ono koje je bilo plod stagniranja i to je neprirodno za čovjeka čovjek je u svojoj suštini po svojoj biti ja vjerujem stvoren takav je da raste da se razvija da ide naprijed a ne da stagnira, častna majka, sestra uvijek govorila da čovjek koji stoji na mjestu, praktički ide unazad.
[SPEAKER_00] Isto je, stagnira ili i oka.
[SPEAKER_00] Tako da čovjek je predodređen da se razvija, da raste, da se mijenja, da postaje bolji, da ljubi više, da ima više strpljenja, da se mijenja.
[SPEAKER_00] I u našoj zajednici se događa ta promjena, a preduvjet promjene je baš taj da čovjek ono u sebi u jednom trenutku kaže ne želi više biti onaj stariji, ne želi više stagnirati, želim biti čovjek.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam, meni je u početku jako zvana unutar mene, želim biti čovjek, želim ras kao čovjek, želim se vratiti kući kao čovjek, želim prema drugima biti čovjek.
[SPEAKER_00] Puno puta me je narečenica jednog čovjeka, Šjorjure, on je bio moj pokojnog bida prijatelj, onda meni je odmah prijeko rekao ako niko rekao ovako, ti si, tvoj dida je bio čovjek i di gosi se rodi čovjek uvijek će se rodi čovjek.
[SPEAKER_00] I ja kad sam došao u zajednicu, kad sam malo ono stao na balum, šta bi se reklo, ja sam ja sad, da sam jedno dijete neodraslo, zakrljalo, da sad daleko od toga čovjek.
[SPEAKER_02] Danas i odrasle drži često tako učene u taj dječji svijet i to im se nudi kao nekakvi slatkiši, bilo da su to ove stvari preko interneta koje neprestano buljiš, nekakvi slatkiši na televiziji, u drugim sadržajima, u razgovoru, u glazbi, i umjetnosti, svugdje nas se tretira uglavnom muškarce odrasle odnosno ljude kao nekoga tko samo žudi za šećerom a ne za ozbiljnim sadržajima.
[SPEAKER_00] Tako je recimo papa Franjo na početku svog pontifikata je bio rekao da je problem u svijetu to što je svijet pun odraslih adolescenata.
[SPEAKER_02] Neki kažu da si opasan ako si kao ozbiljan, ali ne mrk nego mislim da si, ako si odrastao na zdrav način da si kao opasan.
[SPEAKER_02] Jer si gubio i tu Petar Panovsku Zgubio si elastičnost.
[SPEAKER_00] Ne, jer rečemo, da li vire, mi smo uvijek vidjeli, ja sam vidjela elastičnost, mladosť, ona koja je bila sa 70 godina, ona je bila mladog duha, mlada žena, razigrana žena, žena ono, razigrana u smislu, živa, živa, živa.
[SPEAKER_00] A mogla bi biti stara, tvrda.
[SPEAKER_01] Kako da je ozbiljnost, nedostatak zaigranosti?
[SPEAKER_01] Znači, to je isto neka kriva percepcija.
[SPEAKER_01] I onaj koji je stalno ozbiljan isto možda ima neke probleme, znaš, tko se ne zna nasmijati, tko se ne zna zaigrat, tko ne zna, zabavit se, isto je pitanje je li sve u redu.
[SPEAKER_01] Ali ono što mi je ostalo, dvije stvari koje si spomenuo i to je nekako i moje iskustvo, znači prva stvar, ta ovisnost se obično gleda kao problem, pogrešno jer ovisnost je uvijek posljedica problema.
[SPEAKER_01] I sad ti imaš različite ovisnosti, one koje su vidljivije i onda ćeš ti, skloniji smo te ljude nazvati ovisnicima i svakako ih osuđivati i tako, ali imaš ti masu ovisnosti koje nisu toliko vidljive, nemaju veze sa opijatima pa se ne vidi brzo na osobi da je ovisan nego su ono skriveni, nije naš, ono imaš ovisnost o šopingu, o kocki, ono ljudi lijepo izgledaju, nose lijepe jaknice i sve ti nikad ne bi rekao kao da je osoba, a onda kada nastane problem često bude kasno i onda bude a kako šokirani smo.
[SPEAKER_01] Naša ovisnost prije svega to je jedna posljedica nekih dubljih problema koji su u čovjeku i to je uvijek dobro reći.
[SPEAKER_01] Ako riješiš, riješiti ovisnost šta znači, riješiti te probleme unutar sebe.
[SPEAKER_01] Nije riješiti ovisnost prestati uzimati drogu.
[SPEAKER_01] Ja mogu nekoga maknuti s ulice da on prestane uzimati drogu i nisam možda ništa napravio.
[SPEAKER_01] Godinu dana, dvije godine on ne mora uzimati drogu, a ništa, mislim ako ne radi čovjek na sebi, ako ne vidi, ako ne uđe malo dublje, ako ne vidi u čemu je zapravo ono srž tog problema, zašto si počeo uopće, zašto si posegnjao za tim, nisam ništa napravio.
[SPEAKER_01] To mi je prva stvar koja mi je pala, ne znam, možda odmah možda referirat na tome, ali mislim da je to važno reći.
[SPEAKER_01] Ona naša ovisnost je tek nekako, da, to je ono vidljivo na kraju, ali puno je važnije ono nevidljivo.
[SPEAKER_02] Ti se sjećate dolje u Varašu u centru Splita, do kada je do Splita, do devedesetih, ja kad sam bio u srednjoj školi, znalo se dogoditi da vidimo u nekoj rupi sa strane u cestu čovjeka koji se drgne.
[SPEAKER_02] Očito sa špricom, vi vidite ga s nama, danas toga nema ili vrlo malo, ne možete naći javno, ne kažem da nema uopće nego nema na cesti, to je bilo prije, to je bilo družno gledati, to je bilo estetski, ali danas je to kao čišće i kao finije što ljudi drže, puno je estetike, puno je kad govorimo o drog, puno je amfetamina, gluposti koje uzimaš pa kao ti si na vanka se ne vidi odmah, propadaš malo sporije, samo mozak odlazi ali tijelo ti izgleda kao zdravo.
[SPEAKER_01] Neću reći da taj problem i pitanje ovisnosti nije samo pitanje Čenakola i onoga što ljudi često odmah pomisle kad ti kažeš Čenakolo.
[SPEAKER_01] Nije to samo pitanje a on je drogaš, naš novi šta znaju neka ljudi, to je pitanje puno dublje, to je pitanje svih živih ovisnosti, a možeš nam i reći zapravo koje danas ovisnosti dolaze u Čenakola a nemaju veze s opijatima.
[SPEAKER_03] A sve što smo imali u Čenakolu, nama je voditelj Čenakola, Vrbovac je rekao, kad dobijemo narkomana mi smo najsretniji.
[SPEAKER_03] Ne lakše radi se na to.
[SPEAKER_03] Konstatacija.
[SPEAKER_03] Pa ja baš znam šta mu je.
[SPEAKER_03] Ovako, kad je tkoška videoigrice, sreli smo par mladih ljudi koji su u Čenakolu jer nemaju radnu etiku.
[SPEAKER_03] Poslali ih roditelji, ne rade ništa.
[SPEAKER_03] Pa ne znamo radi li ljudi.
[SPEAKER_01] Beznađe netko, beznađe, to je isto naš.
[SPEAKER_03] Da se nauče radit, kocka, videoigrice i to mahano do dvadeset pet godine tako da narkomani su dobrodošli da poticate pa evo gledajte da vrate društvo ako ste razmišljali i kad u tom smislu ne, ne, ne vi koji imate problema sa igricama možda da predite igre šaleno na stranu ali to je činjenično stanje nama zadnjih godina sve više dolaze mladi koji su tjeskobni, koji su ljuti, agresivni.
[SPEAKER_00] A u biti kad gledamo realno, ja mogu pričati iz svog osobnog iskustva.
[SPEAKER_00] Ja kad sam, kad je krenuo moj put u svjetlo, ja sam vidjela da je meni najveći problem odreći se laganja.
[SPEAKER_00] I laž je korijen svih ovih problema, laž, laž ima svoje ime, laž ima svoje djelovanje.
[SPEAKER_00] U današnjim vremenima, baš ovo što smo sad spomenuli, puno je to prikrivenije za maskiranje jer u današnjim vremenima puno je lakše lagati nego prije, puno se teže manifestira laž.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da laž se može vidjeti po plodovima, život priča, laž ne može nikad loše stavlo donijeti dobre plodove i obrnuto.
[SPEAKER_00] Život na dugu stazu priča.
[SPEAKER_00] Laž je veliki problem.
[SPEAKER_00] Najveći problem u čovjeku.
[SPEAKER_00] Jer na laž i to isto, ja želim pričati o sebi, o nama.
[SPEAKER_00] Laž se uvijek veže na laž.
[SPEAKER_00] I laž se uvijek vraća na laž.
[SPEAKER_00] I to je u čovjeku, u čovjeku je ono zagrli istinu koja isto ima svoje ime, mi možemo reći, mi koji smo Božja djeca, živimo po sakramentima, koja smo u biti djeca svjetla, svaki kršćanin je dijete svjetla, mi možemo reći da istina ima svoje ime.
[SPEAKER_00] I ona se uvijek veže na istinu.
[SPEAKER_00] Istina se ne može vezati na laž.
[SPEAKER_02] Ali vidimo ovaj detalj, današnja djeca, mahom mladi, nije im toliko jasno, ja tako vjerujem, čega i na koji način su ovisni i zarobljeni, na koji način, jer čovjek koji se drogira, on zna, droga ili barem jedan dio njegove svijesti zna, droga je moj problem, alkohol je moj problem, droga je moj problem.
[SPEAKER_02] Ali mladi danas, mladi petnaest osamnaest godina, ne znam, trinaest potpuno su bez energije, ne kažem svi generalno, ali načelno, ja veliki broj bez energije, mlitavi, ogorčeni, po cijeli dan igraju videoigricu ili nešto drugo, nisu si skroz posvijestili gdje je njihov problem jer im siše se energija na razne načine i onda oni žive laž, a ne znaju da žive laž i misle da je to samo normalan period života?
[SPEAKER_00] Vjerojatno odbijaju, oprostite, kad dođu u zajednicu, vjerojatno odbijaju uopće, to su veliki otpori, to su veliki otpori, taj početak, ti dođeš, ja sam došao, tko god dođe, dobije Angela Čuara, nekoga ko je ono što pusteve i lopatu.
[SPEAKER_00] I lopatu, bravo, i lopatu, kemijsku, lopatu, jer u biti je to rad, rad i molitva, baš a jučer smo pričali s momcima, mi smo svi došli u zajednicu da ozdravimo, znači da ozdravimo.
[SPEAKER_00] I u našoj zajednici je podlavnike terapija, oraj labora, molim, molim rade, oraj labora.
[SPEAKER_00] Ja bih tu dodao važan faktor prijatelj.
[SPEAKER_00] Andrzej Čuvar je prijatelj koji staje uz tebe da možeš progurati tih prvih par mjeseci jer to je veliki otpor, puno je teško.
[SPEAKER_00] Još pogotovo s druge strane radit, ja sam recimo dugo vremena kopa ruku, meni je to bilo najteže jer sam iz Splita i onda nekako sanjaš o nekom turizmu, sanjaš o nekoj lovu, lako je lovi, sad jedanput ti da lopatu i udari.
[SPEAKER_00] E, još ti ne plati.
[SPEAKER_00] Znači ti to gledaš, što ću ja raditi, a nema, nema, a u biti baš smo malo prije pričali, ono raditi ono zašto si pozvan da radiš i u tome svemu ja bi nadao da biti misionar kroz rad koji oplemeni čovjeka i rad oplemenjuje, oplemeniti taj ambijent i radiš, oplemeniti druge, pomoći drugima.
[SPEAKER_00] Najzadovoljstvo ne samo u tome da zarađuješ novac, jadni naši momci koji dođu u zajednicu, jadni naši imovinci koji dolaze ili cure u zajednicu i onda njima je optika izać i zaradit.
[SPEAKER_00] Kako je to?
[SPEAKER_00] Izać, zaradit da bi imao.
[SPEAKER_00] A najveća vrijednost, recimo meni danas najveća vrijednost u mom životu, mene pedeset godina odnosi, moj odnos, moj odnos sa Bogom, koji me vratio, s Bogom, koji me vratio život i s mojim prijateljima.
[SPEAKER_00] Ja sam došao vrlo radno, ja osobno mi smo došli u emisiju kao zajednica, ne zato što ste vi s nas pozvali, lijepo od vas, hvala što sam vas Hvala što ste nas pozvali, ali ja osobno, ja sam vrlo radio i na duže vrijeme, ali sam baš onaj iz odnosa kojeg imamo, u koji smo ušli, postoji odnos prijateljstva koji je najveća vrijednost u mom životu, ovo drugo sve dolazi, prolazi, meni kad je teško, meni novac ne može pomoći, mene kad stisne život, meni materija ne može pomoći.
[SPEAKER_00] U korist mi smo priča, križni put je sastavni dio života, šta je s tim novac na križnom putu?
[SPEAKER_00] Šta će meni?
[SPEAKER_00] I sad će netko reći vidi ovoga šta priča, vidi ovoga šta, ajaj, ajaj kad se čovjek ono zdravo sastane sa samim sobom i kad vidi šta imaš, šta će ti to šta imati?
[SPEAKER_00] Ako nemaš odnose, ako nemaš odnos na dugom stazu, samoća, to je problem danas, ti stariš sam i tebe ne tebe rođena djeca ne dolaze vidjeti zato jer ima odnos, jer ima odnos, jer se volimo, ne volimo, o tome možemo pričati.
[SPEAKER_00] Nema odnosa i onda dođe momenat kad možda samo čeka tvoje dijete da može imati tvoju kuću, tvoju zemlju, tvoj stan.
[SPEAKER_00] Ali to nije ništa, to je ono čisto mentalitet koji se stvori.
[SPEAKER_00] Čovjek jednostavno kroz vrijeme, čovjek raste i raste svojstveno onim stvarima koje živi, kojima teži i može rasti u krivo, a da se toga, da to uopće ne svi oko njega rastu, ukrivo je šuma, cila, stabla su sva ukrivo i na kraju šuma izgleda ok jer nitko ne vidi da je ukrivo kad su svi ukrivo.
[SPEAKER_02] A vidio kad mlado stablo raste onda to mlado stablo neće odmah krenuti u knjižnicu.
[SPEAKER_00] A sad se mi oprosimo, onda te prekid neću zaboraviti.
[SPEAKER_00] Aj, treba se ja uprati, a meni mozak nije toliko elastičan kao vaš malo prije, mladi.
[SPEAKER_00] Jednom prilikom, dok si ti govorio, jednom prilikom, ja sam se vraćao sa majkom Viron u autu, bilo je jedan sat ujutro i vraćali smo se sklanjanja, bilo je sklanjanje za mlade, prva subota, bilo je ono petšestotina mladih u jedan ujutro.
[SPEAKER_00] A evo ono sklanjanje od devet do jedanaest i onda je sveta misa i onda se vraćaš kući.
[SPEAKER_00] Sad bi netko rekao, aftere.
[SPEAKER_03] U aftere.
[SPEAKER_00] Vraćali smo se i prolazili smo kroz centar grada gdje je u Salucu.
[SPEAKER_00] I u jednom trenutku ja vozim i na cesti, blokirana cesta, puno mladih, ali mladih u kafićima, ispred kafića i meni je ono, nitko se ne miče, ja ono, staj sa autom, nitko ništa.
[SPEAKER_00] Kaže, kaže, vira, pa kom je rekla, poveri Đovani ili adulti ili Jano Tradito, kaže, jadni mladi, stariji su ih izdali.
[SPEAKER_00] Ja u momentu, znaš li meni treba da se to uhvati i kako je starije ovo što si ti govorio, velika je odgovornost na nama starijima što ostavljamo iza sebe.
[SPEAKER_00] Ja mogu, ja mogu, ja recimo gledam neka, ja mogu gore u bratovštini gdje živim, ja mogu ostavljati neke svoje ideologije koje su uvijek kako su moje upitne, upitne.
[SPEAKER_00] Ako sam sam u tim ideologijama ili možda s ljudima, mlade treba voliti i činiti stvari iz ljubavi za te mlade.
[SPEAKER_00] I sad opet dolazimo na to, sad je moj bog, šta je ljubav?
[SPEAKER_00] Tko je ljubav?
[SPEAKER_00] Šta je ljubav?
[SPEAKER_00] I nama u kapeli piše ovako, evo piše.
[SPEAKER_00] Bo, bol i trpljenje treba pretvoriti u ljubav.
[SPEAKER_00] Ljubav se rađa u molitvi.
[SPEAKER_03] Mogu jednu boćnu temu.
[SPEAKER_00] Evo sad prepustio vam riječ.
[SPEAKER_03] Sad se priča o Černokolu, o samoući, o svim tim stvarima.
[SPEAKER_03] Potiče se pitanje vojnog roka za mlade od sedamnaest godina i najčešće stvari koje postavljaju i novinari, roditelji, koliko će to biti plaćeno, hoće li imate mobitel i koliko to dugo traje.
[SPEAKER_03] I sad kad to poješ u paralelu sa Čenakolom, nitko ne gleda što može mladi čovjek dobiti od tog vojnog roka, nekakvu disciplinu, nekakve navike, neke pozitivne stvari, nego odmah koliko je plaćeno samo lova, koliko to traje, hoću li izgubiti puno svog života i ta samoća hoću li imati mobitel.
[SPEAKER_03] Može li se taj vojni rok pretvoriti u neki mini Čenakol?
[SPEAKER_00] Mislim sve se može.
[SPEAKER_00] A ljudi puno puta, ja vjerujem čovjek Ljudi sve, mi, ja isto nekako gledam iz svog stajališta i svojstveno momijsku uslugu.
[SPEAKER_00] Evo recimo što se tiče mobitela, mobitel je toksičan, za mene je toksičan i nije zdrav.
[SPEAKER_00] Da se dijete makne malo od mobitela, recimo ovdje je vojni rok, to može samo donijeti dobrobit jer će ga odvajanja od mobitela na jedan način prisiliti da više se bavi sa sobom i s drugima.
[SPEAKER_00] Znači, ti ideš na vojni rok, u vojsku i ti se baviš sobom i s drugima, ulažeš u odnose.
[SPEAKER_00] Gledaj, ja recimo kad gledam danas, meni je toliko pomoglo to ulaženje u odnose, silom, nesilom, ono jednostavno ti se nametne jer u zajednici pogotovo kad uđeš prvih godina nema mobitela, nema da se dižeš u jedanaest u podne, dižeš se u to za jutro u šest, Postoji disciplina.
[SPEAKER_00] Ako je, bravo, ne možeš otvori frižider, kad ti očeš, misliš to je sve ono.
[SPEAKER_00] Na prvu, vama pameti.
[SPEAKER_00] Ali te dovedete u red, pitati, poslušati, komunicirati.
[SPEAKER_00] Ja da danas, recimo, vidiš mlade ljude koji pričaju o sobom, ne gledaju to u oči.
[SPEAKER_00] To je problem onda jer mladi čovjek dobro da gleda drugoga u oči, dobro da se zna odnositi, sutra će se poženit, nekoga će se zaljubiti, gledati u oči, ne samo kad si zaljubljen, gledati u oči i gledati u oči, svakoga gledati u oči.
[SPEAKER_03] A to su mahko zabrinute mame, znaš, neće mi se odmah moći javiti na mobitel, znaš kad ja njega zovem.
[SPEAKER_01] Ma joj, drži ga, drži ga roditelj u ovisnosti.
[SPEAKER_01] Ima i toga, kad te drugi drži u ovisnosti.
[SPEAKER_00] Nametnuti, znači nametnuti.
[SPEAKER_00] Svijet nameće i automatski, roditelju to je nametnuto, dio života i onda radite to nameće, djetetu, a djetetu treba pomoć da dijete bude slobodno.
[SPEAKER_00] Dijete tu treba pomoć da se dijete razvija, a da bi se pomoglo i roditelj se treba razvijati, a to te košta, to roditelja košta, to je žrtva.
[SPEAKER_00] Znači to je roditelj, ne može stati u kopac, baci sidro i to je to.
[SPEAKER_00] Treba se razvijati da bi se dijete iza njega razvijalo.
[SPEAKER_01] Ne po njegovim pravilima i mislima, idejama, nego po onome što je dobro da imate.
[SPEAKER_01] E a tu smo mi viš, tu isto odrasli.
[SPEAKER_00] Što je dobro za djete?
[SPEAKER_00] Kupiti igračku, meni sad pada na pamet, nisam otac biološki, a ne kupiti igračku koja se tebi sviđa.
[SPEAKER_00] Ne može šta ću učiniti dobro djetetu, a roditelj će kupiti igračku koja se roditelju sviđa.
[SPEAKER_00] I onda ćeš nametati djetetu, rekao sam ti dobro igračku, kupiti, a ti se sviđa to auto, ako se njemu ne sviđa ti uđeš u auto, pa šta će, ti se pokuša.
[SPEAKER_00] Zdica vam treba, znaju svi oni koji su očevi, roditelji, zdica vam treba hodat, hodat i to uglavnom ja gore hodam s mladima, meni su mladi na veliku pomoć jer mi pomažu da se ne zatvorim u svoj svijet, puno mi pomaže živjeti među mladim ljudima.
[SPEAKER_00] Ja sam vidio osobno na majci i vidio da smo mi njoj, ona je nama puno pomogla, ali mi smo njoj puno pomogli.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da smo mi koliko god ona bila već čista sveta, mi smo njoj bili osklašna daska jer smo je prisilili da Da ona hoda s nama.
[SPEAKER_00] Da nije ona hodala s nama, Čeenako od danas ne bi bilo ovo što je.
[SPEAKER_00] Ona je hodala s nama, nije sjedila nego je hodala do zadnjega.
[SPEAKER_01] Vratit ću se, oprosti, na ovaj vojni rok jer baš sam i ja stavio jedan papir, to zato što i to je ona druga stvar, rekao sam na početku da su mi dvije stvari ostale pa smo jednu dotaknuli, a ova druga stvar koja mi je bila ostala iz prvog tvojeg odgovora je ta radost, naša radost.
[SPEAKER_01] Evo recimo ja imam iskustvo neko zajednice i Čeenako, ovaj papa Ivan dvadeset tri ima sam u svojoj obitelji isto osobu koja je prošla te zajednice.
[SPEAKER_01] I mogu vam reći da više radosti nisam vidjela nego u tim zajednicama jer opet svi živimo mi u nekim zajednicama, mi sad govorimo o Čenakolu, ali obitelj je neka zajednica i ne znam i živimo u zajednicama i u svakodnevnom životu, nije sad to a zajednica Čenakolo, oni su pa svi mi smo u nekoj zajednici, nisu pravila puno drugačija da bi zajednica živjela dobro, crkva kao zajednica, župan kao zajednica jel tako, znači svi smo mi u nekoj zajednici, nije to sada ono Čenakolo je nešto skroz izdvojeno.
[SPEAKER_01] Ali ću reći, nisam ja toliko radilaosti ikon na tim ljudima koji su ušli u istinu, koji su ušli pa i u rad, koji su možda promijenili sliku tog rada ne kao nešto što služi samo da bi on nešto zaradio, nego da je rad nešto što zapravo je isto vid služenja drugim osobama pa i sebi, svom zdravlju itede i ono što je isto red, znači taj red što spominješ disciplina, dovedete u red.
[SPEAKER_01] Normalno je da ti taj red i da ti taj rad i da ti to ulaženje u istinu donosi radost.
[SPEAKER_01] Tako da nas zajednica isto drugo može ono naučiti puno toga i to sad isto mi je ostalo ovo o odnosima kad govoriš, pa mislim kad gledaš stvarno ono, mislim imaš neke osobe koje su bolesne, ušle su u teške bolesti, sve su novce dale da uzdrave, a nije im to nužno, nije im to nužno donijelo mir u bolesti koliko recimo da imaju neku osobu pored sebe.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da imamo svi iskustvo toga, da se čudiš neka čovjeka da bolesna osoba radosnija od tebe ili mirnija nego ti.
[SPEAKER_01] Evo tebe teši, evo ima ni to iskustvo, tako da evo to ti govori, dakle ono što smo mi bez tih odnosa, dobrih odnosa recimo.
[SPEAKER_01] I onda ako ne radiš na tim dobrim odnosima šta ćeš ti dugoročno biti.
[SPEAKER_00] I to je ono, tako se malo o tome govori jer može čovjek biti ovisan i o uspjehu, može biti čovjek ovisan i o radu, a ako te odvodi dalje od odnosa, rekla bi Elvira, rekla bi čovjeku s kim se ti drogom drogiraš, zašto ne ideš na vrijeme doma ženi i djeci nego radiš u firmi jer ne želiš ići doma, ide ženi i djeci.
[SPEAKER_01] Pa evo, ja bi svima dobro došla u aviaciju, ne iskusno.
[SPEAKER_00] Ali, radost ima svoje ime.
[SPEAKER_00] Ja recimo kao čovjek, ja puno puta, ja ne bih, puno odnosa, ne bih ih nikad obnavljao, jednostavno bi povukao crtu, makao bi se, ali ima nešto unutar mene radi mog dobra što me uvijek gura u odnos jer meni to čini dobro jer ja se onda ne isključujem i to s ljudima koje volim, volim, a i s ljudima koji mi nisu simpatični.
[SPEAKER_00] I ja imam iskustvo u životu da neki ljudi koji mi nisu bili simpatični su mi postali zaista prijatelji.
[SPEAKER_00] Prijatelji, nismo najbolji prijatelji, ali imamo odnos i ja mogu reći da smo prijatelji.
[SPEAKER_00] A da se išao po mome ne bi nikad, onda šta bi ja bio uskraćen osobno za promjenu.
[SPEAKER_00] Meni je puno pomoglo ulaziti u odnose i dan danas, a da nema, ja osobno govorim za sebe, a da nema toga koji me uvijek potiče, a to je naš gospodin ja bih ostao unazad, zaista unazad.
[SPEAKER_00] Ja goni moje iskustvo, imam iskustvo negativnog dijela života, samoće, tuge i to bezizlazne tuge i onda imam iskustvo života, iskustvo radosti i jednostavno ja isto puno puta s ljudima ne želim ulaziti u dubine i sa njima nešto nameći, ali mogu biti zahvaljujući toj iskustvu mogu biti svima prijatelji, želim biti prijatelj, želim ono što sam dobio dati drugima, sve što sam dobio nije moje, nije moja, dobio sam puno, jednostavno biti prijatelj.
[SPEAKER_00] I učim se u toj našoj male školi, u našoj školi Čenakola, u školi prijatelja, u školi Isusa Krista, Evanđelja i dan danas se učim jer šta idem stariji, vidim da se sve više moram boriti, da nemam nijednu sigurnost, da sam sad došao do neke razine i da je to to.
[SPEAKER_00] Jednostavno boriti se, hodati i težiti, težiti.
[SPEAKER_00] Malo prije smo pričali, ne gledati unazad, nego ono težiti nebu, gledati nebo i koliko mogu podijeliti nebo s drugima.
[SPEAKER_00] A često je bolno, često je bolno zato jer puno puta ljudi su to što jesu, ljudi bole, ljudi bole i kad I kaže Ranan Komić, italijanski to to.
[SPEAKER_00] Pogotovo za faminu.
[SPEAKER_00] Faminja je kao cipele.
[SPEAKER_00] Što su uže, to više boli.
[SPEAKER_03] Ja isto težim, ali malo previše težim.
[SPEAKER_03] U čenakolo možeš izaći iz čenakola rehabilitiran, a da nisi vjernik.
[SPEAKER_00] Možeš, mislim rehabilitiran.
[SPEAKER_00] Sada ono to uvijek malo prije smo pričali.
[SPEAKER_00] Čovjek je jedna enigma za sebe.
[SPEAKER_00] Ne znam šta je u čoviku.
[SPEAKER_00] Čovek je misterij.
[SPEAKER_00] Ja sam sam sebe misterij puno puta.
[SPEAKER_00] Ljudi uđu, neko uđe, neko uđe i kaže ja sam uvijek bio vjenik.
[SPEAKER_00] Da si vi vjenik, ne bi se ti drogirao, ne bi ti kocka ne bi vara ženu.
[SPEAKER_00] Šta znači biti vjenik?
[SPEAKER_00] Ja sam vjenik, ono znači.
[SPEAKER_00] Kad ti dođe, pa ti piše što ste po vjeroispovijesti, ono piše Rimokatolik, znači.
[SPEAKER_01] Nisam niko ubijao.
[SPEAKER_00] Ali, ali, tko god dođe kod nas, znači ima potrebu da dođe i sve više manje dođu, ma čak i oni koji misle da su nađeni dođu pa vide da su izgubljeni.
[SPEAKER_00] Ne dolaze nama samo ovisnici, dođu neka ljudi, znači trideset dana.
[SPEAKER_00] Mi smo zajednica, u našem statutu ne piše da smo mi zajednica za ovisnike, u našem statutu piše da smo mi zajednica za ljude koji traže smisao života ili koji ne nalaze smisao života i onda dolaze nama ovisnici, sad smo mi neka komuna, ne, mi smo ono zajednica u koju može doći tko god traži smisao života.
[SPEAKER_00] I kao takvi, kao takva zajednica, puno puta u nas dođu ljudi koji stvarno, recimo prije zajednice, živjeli smo u komunizmu, a nisam išao u crkvu, nisam išao na vjeronauk, nije me ni zanimalo da budem iskren, imao sam neku sustiku, viziju o kojoj se ne priča, nije mjesto ni vrijeme, ali ono, ja sam došao da nisam uopće poznavao, nisam imao vjeru.
[SPEAKER_00] I puno ljudi koji dođu, dođu isto tako, nemaju vjeru i nisu u Bogu šta bi mi rekli.
[SPEAKER_00] I onda prođe čovjek kroz zajednicu, može, to u čas prođe, to je kao vojni rok, to u početku je teško, ona prođe, eto tri, četiri godine prođe to učas.
[SPEAKER_00] A može se dogoditi da čovjek u te tri, četiri godine bude i da ne susretne živog Krista, uskrsnuo Krista.
[SPEAKER_00] Može se dogoditi ono, prilagodi se, uđe nekako u taj ritam, ima neke svoje razloge zašto je unutra, preživljava, jer ono, ti možeš u zajednici živiti, a možeš i preživljavati, životariti.
[SPEAKER_02] A kakve su rezultate poslije?
[SPEAKER_02] Jel' ostanu, jel' se lakše vraćaju u ovisnosti oni koji nisu našli Krista?
[SPEAKER_00] Ma Krist je uvijek tu.
[SPEAKER_00] Jednostavno, to je isto, ja nekad prije nisam to mogao razumjeti i onda bi nekad znao to i osuđivati nažalost, radi moje nezrelosti, ali onda isto ono kroz život vidiš, jednostavno svaki ima neku svoju priču i di se stvari jednostavno ne otvore, ne idu nekim tokom koji bi možda ono netko očekivao da će ići i onda budu jer naša zajednica u biti, mi kad imamo naše susrete, kad bilo koja zajednica ima susrete, momci i djevojke se nađu s obiteljima, ne znam na uskrsni susret, mi imamo uskrsni susret, božični susret, ljetni susret na gospođu Karmelsku koja je utemeljena zajednica i sad tu dođe puno ljudi, par stotina ljudi, par tisuća ljudi, mladih, roditelja, obitelji, djece, prijatelja.
[SPEAKER_00] a u biti mi pripremimo sve da bi ljudi tu sreli i u tim odnosima, a i općenito da bi sreli živog Krista.
[SPEAKER_00] Mislim naša zadaća je to, zašto, ajde sada ovo, ajde zašto, zašto, evo zašto ja sad govorim, zašto živog Krista, uskrslog Krista, a zato jer on je svjetlo, on je svjetlo, on je taj, uzeti ću knjigu ovdje, ja imam memoriju, evo, Michael vira, punina radosti, ovo je njena duhovnost.
[SPEAKER_00] Ovdje kaže o molitvi.
[SPEAKER_00] Život bez molitve je nepotpun.
[SPEAKER_00] Ako stvorenje ne susretne Stvoritelja, ne zna čije je dijete, tada traži, luta, potpuno je smeteno i izgubljeno.
[SPEAKER_00] Molitva pak daje našem životu jednu sasvim novu dimenziju.
[SPEAKER_00] A molitva je odnos s Kristom, odnos.
[SPEAKER_00] Jer ovo je svjetlo.
[SPEAKER_00] I ja dan danas, ja mogu posvjedočiti o sebi, tamo je, dan danas ako čovjek ne teži svjetlu, ne traži on tamo, tamo je tu, ona je tu, ide za tobom, ide i sad netko može reći, a nemoj misticizirati o čemu ti pričaš, tko ima iskustvo tamo, zna o čemu priča.
[SPEAKER_00] Ovisnost je bunar, svaka ovisnost je bunar u kojemu čovjek kroz ribe se ide sve dublje u dublje i davi se i ne samo, nego sve ono što ono što oko njega je lagano u tom bunaru.
[SPEAKER_00] Mi, moja familija dobila priliku da izađe iz tog bunara i da se vrati.
[SPEAKER_00] Pričali smo o Petru, moj dida Petar je bio jedan jednostavan čovjek, iz kamena, život, lopata, maš klin, bio je siromašan, živio je da može, radio je da može priživjeti, vjera, krunica, moja majka je došla u grad, grad Split, lagano, Split.
[SPEAKER_00] Ja kad sam ušao u zajednicu, komuna, ajme komuna, sajme ne mogu pušiti, ne mogu piti, ne mogu gledati televiziju, ne mogu, ništa ne mogu, nema ništa, a u biti ima sve ono što mi treba.
[SPEAKER_00] Imaš sve.
[SPEAKER_00] I meni je baš ovako, tome isto puno mi je to značilo na početku, puno puta sam htio odustati.
[SPEAKER_00] Vraćam se u život zahvaljujući vjeri mog dida Petra i moje babe mladeenke.
[SPEAKER_00] Kaže meni ujac ovako jednom prilikom, tvoj dida, naš dida, tvoj dida Petar je bio stablo, baba je bila duhovnost.
[SPEAKER_00] Vraćen.
[SPEAKER_00] E sad ja dolazim u poziciju, ja nemam bilo š bilo škodicu.
[SPEAKER_00] Pa ima nečake, imam familiju.
[SPEAKER_00] I sad mogu sad, lagano, gubit, vrludat, kaleptirić, zvuja, kapčeljica, zvuja.
[SPEAKER_00] A šta, djeci?
[SPEAKER_00] Ja bi to volio.
[SPEAKER_00] Recimo, ja živim kao misionar, Bogu hvala da imam plaće već 30 godina, ne ide mirovinsko, super.
[SPEAKER_00] I ne treba mi.
[SPEAKER_00] I bolje, bravo.
[SPEAKER_00] Ja bih isto volio otići i ovo i ono, neka mi dođeš, znaš kad je ono to ono, kažu kriza srednjih godina, digni kredit, uzaj feralja.
[SPEAKER_00] E i, a šta ćemo s ovom mladinom?
[SPEAKER_00] A imao mladinu, baš jučer sam se bijao šišat kod jednoga momka, on je imao dvadeset jedan godinu iz splita momak čist jasan ono centriran kad šiša ovo šta smo pričali kad šiša svjedoči svjetlo ima druga ima svoju ekipu koja zahvaljujući njemu su napravili iskorak.
[SPEAKER_00] Jedan se ženi, drugi se ženi, ovdje u molitvenoj zajednici.
[SPEAKER_01] Još on ima tu priliku, on još te može moliti, na to ponavljam gospodin.
[SPEAKER_02] Padaš mi ruke.
[SPEAKER_00] I sad zamisliti, ja mogu napraviti svoju mušicu, ono izgura nešto svoje.
[SPEAKER_00] A ja njemu ono joj ok, barba joj ok, ja joj ok, prijatelj.
[SPEAKER_00] Kažu, tko ti je ovo?
[SPEAKER_00] Pa to mi je prijatelj.
[SPEAKER_00] Ja mogu biti otac.
[SPEAKER_00] Svi mi imamo jedno određeno i bolje ćemo teret odgovornosti.
[SPEAKER_00] i bitni smo, svaki je bitan i ono što ostaje iza nas.
[SPEAKER_00] I tako ja se zahvalam baš Bogu i Gospi šta se ima dide i babe, baš onog ljude jedan kroz jedan, posebno za dida Petra i babu Mladenku, jer meni materka sad bi ja skroz onako potonija, govori šta sam kod matere svoje mladejke, rekao sam, gledaj, sin mi je u velikim problemima.
[SPEAKER_00] A moja baba je rekla, čerce, Moli Boga.
[SPEAKER_00] Samo ti Bog može pomoći.
[SPEAKER_01] E, a tu se onda vidi imamo li vjeru ili nemamo naš.
[SPEAKER_01] Jer mi imamo vjeru dok je dobro i to se dogodi svima nama.
[SPEAKER_01] Da sad ne bi ispalo da dociram, ja sad nekome kažem, hoću reći da uvijek moramo propiti i ovo koja je to moja vjera.
[SPEAKER_01] Jer ja stvarno vjerujem.
[SPEAKER_01] Jer vjera se vidi tek onda kad krene u krivo.
[SPEAKER_01] Tu se vidi koliko si istreniran, koliko stvarno vjeruješ.
[SPEAKER_01] Jer kad je dobro, lako je vjerovati, kad je loše, onda se vidi za šta se hvataš prvo.
[SPEAKER_01] Je li to tvoja snaga?
[SPEAKER_01] Je li to.
[SPEAKER_01] neka ovisnost pa bježiš ili stvarno počneš vjerovati u Boga.
[SPEAKER_01] Evo jedan filozof je rekao, ono vjera je tek kad vjera se vidi baš prava Božja vjera, onda kad vjeruješ mimo svake logike.
[SPEAKER_01] Ljubav je ljubav, da možeš stvarno reći da je ljubav, kad voliš ono što ne bi po nikakvoj ljudskoj logici volio.
[SPEAKER_01] Kako ono majka Terezija voli grli onog tamo smrljivog, ne znam, bolesnog čovjeka na ulici kojeg ne bi ti, ajmo reći, pogleda.
[SPEAKER_01] Ali to je ljubav, to je Kristova ljubav.
[SPEAKER_01] Tu možeš biti siguran da je to.
[SPEAKER_01] Jer nema ništa, ajmo reći, ljudsko što te tu privlači, a mi smo skloni svih ljudi onako ići tamo gdje si privučen i.
[SPEAKER_01] I baš ovo što si rekao, isto kao i ono, ja sam bio vjernik, uvijek sam bio vjernik.
[SPEAKER_01] I sitilo me to kad sam tek završio fakultet i došao sam na zauzet za zapošljavanje, baš ovdje u Splitu, i baš mi je to ostalo koja je bila jučer, i dolazi žena i govori: nemojmo se zavaravati, prva rečenica, nemojmo se zavaravati, puno ljudi ovdje traži posao, ali molim Boga da ga ne nađe.
[SPEAKER_01] Tako se meni čini da je u vjeri.
[SPEAKER_01] Puno ljudi kao traži Boga, ali molim Boga da ga ne nađe.
[SPEAKER_01] Kao puno ljudi kao, ja jesam vjernik, e, e, idem ja na misu, ali u biti molim Boga da ga ne nađe.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zna da će se morati mijenjati.
[SPEAKER_01] Imaš one slavne osobe, spomenuo sam i Padre Pija, pomodili smo se prije ove emisije.
[SPEAKER_01] Ima slavnih osoba u Italiji jer počeli su ići slavni kod Padre Pija, svi su znali, idemo na ispovijed kod Padre Pija, ovo ono doživljaju obraćanja mnoge slavne osobe.
[SPEAKER_01] A neke slavne osobe nisu ti leciljano išle kod Padre Pija, pita jednoga, zašto?
[SPEAKER_01] Nemoj im je, zna da će se morati promijeniti.
[SPEAKER_01] E to je toka.
[SPEAKER_01] Je li ono, je li vjeruješ u smislu, je li ideš Bogu spreman da on radi na tebi zahvate koje on treba raditi na tebi ili si ti onako miran da samo kažeš ja sam u vjeri.
[SPEAKER_01] Mislim šta to znači?
[SPEAKER_01] Evo i u korizmi smo, to je uvijek pitanje da se pitaš kakva je to moja vjera.
[SPEAKER_01] Molim ja Boga da ga ne nađe ili se trudim da ga nađe.
[SPEAKER_01] Tako da ovo je baš prilika da se to priupitamo.
[SPEAKER_01] Šta je to vjera?
[SPEAKER_01] Šta to znači?
[SPEAKER_01] Jel molim?
[SPEAKER_01] Evo to je vjera, rekao si molitva.
[SPEAKER_01] Jelim molim?
[SPEAKER_01] Ako ne molim, kako to mogu reći da imam vjere?
[SPEAKER_01] To ja sebi govorim svaki dan.
[SPEAKER_01] Meni svako malo zadnje vrijeme dolazi mi ona rečenica tražite najprije Božje kraljevstvo, sve drugo će se nadodati.
[SPEAKER_01] I onda se čudim uvijek sam sebi kako u to ne vjerujem, u praksi ne vjerujem.
[SPEAKER_01] Ja ću reći da teoretski u to vjerujem, ali kad ja pogledam svoj dan, kad pogledam svoj tjedan, je li Bog bio stvarno prvo što sam tražio ili sam se prvo uhvatio na neke svoje sigurnosti kad je ne znam krenulo krivo ili poslanije kako treba ili ne znam fale financije, za što sam se prvo uhvatio?
[SPEAKER_01] I onda skužim da u biti ne živim tako i u biti da ne vjerujem.
[SPEAKER_01] I evo, evo jedan poziv korizma, sad je korizma je kao mali će nakolo, svake godine imamo jedan mali će nakolo, četrdeset dana privilegirano vrijeme.
[SPEAKER_01] Pa točno.
[SPEAKER_01] Ja bih još kada staja za ministra zdravstva i demografije, a gledajte, djece biološke nemaš, a slušava koliko država gubi energije na zakone da sve ovisnosti donekle dozira, jer se radno stanovništvo u najboljim godinama gubi radi razno raznih poruka i ovisnosti.
[SPEAKER_03] Pa pogledajte, ne smiješ puš u kafićima, pa mora ići neka inspekcija koja to kontrolira, pa ne smiješ voziti pijan, pa imao policajci koji kontroliraju to u prometu.
[SPEAKER_03] Pa sada ovi novi Zakon o kladionicama dvjesto metara od škola, petsto metara od sakralnih objekata nema kladionica, izbacili kladomate, ali i dalje onaj tko će pit će pit naći način, onaj tko će se drogirati naći način, onaj tko će se kladiti ima online klađenje na mobitelu bez problema, ništa se time nije riješilo, pa je jednostavnije naći čovjeka koji će donijeti svjetlo.
[SPEAKER_03] Kako biste rekli svjetlo to sve riješi?
[SPEAKER_03] Pa onda ti ne trebaju nikakvi ovi svjetovni zakoni, ljudi će se ponašati ispravno.
[SPEAKER_03] Ili to, ili možda izgraditi crkvu svako deset metara pa da, evo zakonski ne može, znaš, staviš malu kapelicu u svaki kvart i onda nema tu kladionicu.
[SPEAKER_01] To je bolje nego kladionicu, znaš, kao ne smiješ kladionicu pored škola, ajmo stavi kapelicu.
[SPEAKER_01] Kapelicu svake škole.
[SPEAKER_02] Ima ekipe koja bi se bunila za kapelicu više nego za kladionicu.
[SPEAKER_03] Znači, znate bitke, bit će dvjesto ili dvjesto pedeset metara od škole, to je inače velika razlika.
[SPEAKER_03] Pa tko će se kladiti?
[SPEAKER_01] Mislim ti zakoni mogu, ne možeš reći, donekle mogu ublažiti neke posljedice ili ti pomoć da, pomoć mladoj osobi da ne ode u kocku nego da ode u neku normalniju, pod navodnike, ovisnost da rješava svoje tegobe.
[SPEAKER_01] Ali ne smiju djeca kupovati igara, ali ne, ali treba rješavati uzrok, treba rješavati one prave uzroke, to je pitanje koliko rješavamo.
[SPEAKER_00] A prevencija uvijek dobra, svaka prevencija je dobra i važna, ali svaka familija na maličina kolo, dijete raste u obitelji, obitelj je prva ona koja ga usmjerava u život, obitelj je vrlo bitna, obitelj je srce, središte svega, središte čovječanstva, čovjeka, ne baš ona obitelj, tu je prva prevencija ili bolje rečeno nije tu prevencija nego ono škola života, škola života.
[SPEAKER_00] I mi smo praktički zajednica, jedna škola života gdje ono jednostavno, ja recimo nisam uspio, ovi nije uspio, a došao u jednu utrobu, novu, će nakolo, da se ponovno ono rodi i da nauči živjeti.
[SPEAKER_00] To je, a to je maloprije smo to spominjali, svi smo mi ministri, svaki čovjek ono, ja bi evo što je jedna stvar, nekako ne želim to, nekako život je on oslobođen, gurao je u neku politiku, u odnosi, naravno politika, onda sve ideš ka nešto rješavat mirnim putevima, diplomaciji, oni su više eksplozivni kao prije, ne znam sve ono što, politika, politika.
[SPEAKER_00] Svi smo mi ministri, svaki je čaća u familiji ministar, svaka je majka ministrica.
[SPEAKER_00] I onda kao takvi, djelovati, e sad i sad ovo kako djelovati?
[SPEAKER_00] Imamo ono, Bože i Carvo, Carvo je Vlada, evo svak me dođe, a padne mi na pamet, ljudi koji su na pozicijama da odlučuju za dobrobit naroda.
[SPEAKER_00] Recimo meni osobno moram reći kocka nije za dobrobit naroda.
[SPEAKER_00] Nama dolaze ljudi gore koji imaju problem s kockom, pa to je ono, pa to je katastrofa.
[SPEAKER_00] Mislim, to ti spojevi, maloprije smo ono dotakli, vidjeli, ti mentalni spojevi, ti sklopovi unutar čovjeka, pa to je ono.
[SPEAKER_00] A neko potiče, on ostao tu kocku.
[SPEAKER_00] Ona se javno potiče, on ostao gura.
[SPEAKER_02] Prije svake vijesti na radio, svako samo na mobitelu.
[SPEAKER_01] Makli smo od 200 metara, riješili smo problem.
[SPEAKER_00] On ostao gura.
[SPEAKER_03] Na mobitelu samo dva klika.
[SPEAKER_03] Izgubiš što je.
[SPEAKER_02] I kažu, kocka je odgovorna.
[SPEAKER_02] Kao umjerena.
[SPEAKER_02] Drugi reč je umjeren.
[SPEAKER_02] Znaš, izgubi kuću, ali umjereno izgubi.
[SPEAKER_02] Prokocka je cijelu ostavštinu, uništi djecu, ali umjereno.
[SPEAKER_00] Znate šta je to isto, to je jedna, to su stvari koje tinjaju, tinjaju, tinjaju, ja pubuknu.
[SPEAKER_00] To može tinjati.
[SPEAKER_00] baš ovo mi je prošlo, evo ako prošlo mi je kroz misli razočarenja koja sam imao za njih dvadeset godina razočarenja.
[SPEAKER_00] I obično kad se ljudima dogode razočarenja, mislim na onog momka koji isto tako bijaj kod nas pa se izgublja ponovo.
[SPEAKER_00] Razočarenje je nezgodno jer kad se čovjek razočara, kad ono u sebi, što bi se reklo, potonu sve lađe, e onda, e onda, e onda, vjera, što ste rekli tih vjera.
[SPEAKER_00] Ako nema vjere, mjere.
[SPEAKER_00] I onda ovako, onda samo procura tamo gdje je tinjalo.
[SPEAKER_00] Nevjerojatno nešto.
[SPEAKER_00] To se dogodi, nije to, ja bi rekao nema tu jak slab, ima sprema, nesprema.
[SPEAKER_00] Ja bi rekao ti nisi tu u jednoj spremi, ja bi rekao i streniran.
[SPEAKER_00] A ti već, onda se tu znaju dogoditi katastrofe, nama su dolazili slučajevi katastrofalne posljedice jer ti kad to bukne, ti si već otac, imaš četiri djece, već si dida, imaš dva unuka, pedeset godina si u braku, možda ti je sin na nekoj poziciji i onda ti dođe milo.
[SPEAKER_00] Jer to je jedna bomba, kad to pukne u familiji, ima teške posljedice, katastrofalne.
[SPEAKER_00] Tako da evo.
[SPEAKER_03] Najgora dobit na kladionici.
[SPEAKER_03] Pa najgora dobit.
[SPEAKER_03] Pa kažem, može se.
[SPEAKER_00] Najgora dobit.
[SPEAKER_03] Pa najgora kad ti prođe tigat.
[SPEAKER_00] Kad ti prođe tigat.
[SPEAKER_03] i onaj dopamin, najgore.
[SPEAKER_03] Rijeke dopamin.
[SPEAKER_03] Kad rad okrene iz javnosti, najgore to još u devedeset.
[SPEAKER_00] Ali to maloprije što smo pričali, kako ti mobitel odvuče pažnju, ja zadnjih godina imam mobitel i radi potreba zajednice, radi mojih potreba kao misionara i kao ti mobitel odvuče pažnju, kako te makne, makne to svega, onoga što maloprije četiri djece imaš, makne to od djece, možda te makne moment od supruge, ona možda to i potakne neku svađu jer si više posvetio vrijeme mobitelu nego supruzi.
[SPEAKER_00] sve je ono što je u braku, slušate li, nisi u braku, jel, ali te više učio nego brak.
[SPEAKER_00] Kako te odvuče, od odnosa, od obaveza, tako, od fokusa na čemu trebaš imati fokus i kako je tu, moram to opet ponoviti, koliko je tu bitno s kime se ti družiš.
[SPEAKER_00] Društvo, društvo je sve.
[SPEAKER_00] Imaš dobro društvo, loše društvo.
[SPEAKER_00] Meni je nedavno jedan, ima jednog prijatelja u Italiji, moj čovjek koji je ono koji ima svoj biznis, koji ima četiri rodice i žena ga je ostavila prije dva godine i četiri rodice s njime.
[SPEAKER_00] I sad ima, žena ga je ostavila, ja mislim prije četiri, pet godina.
[SPEAKER_00] I sad ima jednu tri godine, ovo je sada će biti četvrta, da on dođe iz Italije, onda smo tri dana u Međugorju, ovaj veliki četvrtak, veliki petak, velika subota.
[SPEAKER_00] I on meni kaže ovako, kaže ovako, moje u životu, moje najveće otkriće zadnjih godina je uskrsnuće, uskrsnuće.
[SPEAKER_00] I došao sam kad smo se rastavili žena i ja došao sam do spoznaje da sva prijateljstva ljudi s kojima se družim to su dobri ljudi, a naša druženja su banalna.
[SPEAKER_00] Mi ono odemo, pojedemo dobro, imamo svi novac, imamo karijere, popijemo kubot su vina, ništa ono, kaže to je tako banalno.
[SPEAKER_00] Mi u ničemu ne rastemo, ne razvijamo se.
[SPEAKER_00] Ja više ne ubijem s tim društvom.
[SPEAKER_00] A kaže a teško mi je to su dobri ljudi.
[SPEAKER_00] I tako da društvo, znači u razgovoru, nedavno baš govorim donedad, pričali smo, kaže on, razgovarali smo.
[SPEAKER_00] Kaže i ne govoriti to zato da ti, nego mene isto tu korigiraju, razgovarali, a razgovor je moćan.
[SPEAKER_00] Razgovor u pravom društvu je moćan, moćan, tu se događaju i ozdravljenja i potica i to ono, još kad razgovor, kad čujemo jednog drugoga, čuti, ja zadnjih godina želim to, želim čut.
[SPEAKER_00] Ja nisam došao ovdje danas pričati, ja sam došao jer želim čut.
[SPEAKER_01] to je to, razgovor je to, ja želim čuti.
[SPEAKER_00] Ja želim čuti.
[SPEAKER_02] Ja sam slušao, kad želiš čuti.
[SPEAKER_00] I čini nam dobro svima čut, a mi živimo u vremenima gdje ljudi ne čuju jedni druge, svak brije svoju brigu.
[SPEAKER_02] Slušao, jedan od najtužnijih stvari koje sam doživio od nekih mjeseci, znači ima malu, ima sami mjeseci, ima sami mjeseci, tamo u podu nešto gleda puže, gleda smiješka se, uvijek je nešto bolje, bolje.
[SPEAKER_02] A ja gore sjedim za stolom, nešto jedan, ona dolje na podu i sad.
[SPEAKER_00] A inače on je uvijek ozbiljniji.
[SPEAKER_02] A ja, tako znam.
[SPEAKER_02] A ako mu je zadnje vrijeme dostao, ako mu je, stoji tu mobitel, ona na podu ne vidim mobitel, znači imam dojam kao ja mogu na mobitelu nešto tu švrljati dok je ona doli pa ću ja malo se njoj nasmijati, malo ću se s njom igrati ali tu mi stoji sadržaj dok ja idem nešto gledam paralelno.
[SPEAKER_02] I u jednom momentu se budim pet minuta budim u neki sadržaj i ima neko onako mrku facu ili gledam nešto što sam se zamislio i samo pogledam prema njoj doli a ona nikad tužniju facu ja u životu nisam vidio, toliko tužna jer je vidjela moje olovno mrtvo lice koje je fokusirano na Epsteina ili neke bolesti koje sam ja čuo i tamo, vidim nju i tako tužna kao ona gleda u moje lice i misli to je lice moj otac ima prema meni, kao to je
[SPEAKER_02] to je lice koje je onima, koje je odsutno i ka hladno, meni je srce zaboljelo.
[SPEAKER_02] Zar ja, ona je tu pred meni, ja njoj se moram posvetiti.
[SPEAKER_02] Ono ću reći vezano za obitelj, mi smo pozvani svi, koliko god možemo njegovat u obitelji intima, dobar, dubok odnos, razgovor, konstantno, a to roditelji čine ogromne greške, ja prvi napravim grešku i srce me boli nakon toga, onda maknem ujutro pa se igram s njom pa je najsretnija na svijetu ta mala beba.
[SPEAKER_02] I vidim koliko ona raste, kad sam ja s njom, kad se igram, kad joj je dosadno na podu, ona pazi, ona na podu kad je sama često nervozna i plače, a kad je do nje igramo se nekim glupostima i ona je zabavljena.
[SPEAKER_01] A i s tim još pogledu.
[SPEAKER_01] Ne, Znači nije dovoljno da si tu, nego da si tu sa svojim očima svijesti.
[SPEAKER_01] Ona se kupa, evo recimo moja isto najmanja nedavno, isto, ono posao se za reda i sad nešto do maja na laptopu.
[SPEAKER_01] I vidiš, nije ima tri godine, sad skoro.
[SPEAKER_02] Traži to je pitanje.
[SPEAKER_01] I ne, nego gleda me i tako je zavapila onako iskreno, ono totalno ono iskreno, dječje sada ono sklapa rečenice vrhunske, ona ima troje starije, znači se starano priča, super.
[SPEAKER_01] Tata, opet radiš.
[SPEAKER_01] Znači, a ona baš traži moj pogled i kad ja gledam ona pleše., ona pleše, ali ne želi plesati ako ja ne gledam.
[SPEAKER_01] Znači to je tako važno.
[SPEAKER_01] I zato mislim, okej, mobitel, netko će reći pa nećemo protiv tehnologije u onome, super, tehnologija je sve, ali ljudi moji, ajde malo svi razmislimo o tome, o svim tim mojim trenucima koje smo ajde sad nekako iznijeli svjedočki, ali znamo koliko bi nam to donijelo dobra da nismo bili na tim trenucima.
[SPEAKER_02] Zamislimo ovo što još ko super kaže, koliko se mi hranimo odnosima jedni s drugima, kad intimo razgovaraš osobno, fokusiranost s prijateljima i taj razgovor je razgovor pravi, ne samo pričanje, predanje nego ti si nahranjen i ti nemaš potrebu, ni sad ako smo govorili o drogi, alkoholu, kocki, ti si miran i nahrani si sit i ti ne tražiš napuniti tu svoju glad i letiš.
[SPEAKER_00] Iznutra ti teče nešto skroz druge bole.
[SPEAKER_02] I mi smo pozvali, makne to ćeš.
[SPEAKER_02] Stiđi u sobu, stiđi u sobu, obavi razgovor, ali kad si doma sa djetetom, budi samo s njim i fokusiraj se, kad se sprijatelj.
[SPEAKER_02] Zamisli ti sad govoriš, a mi svi, e, e, e, ta droga nešto, to je čekalo, e, samo će, samo će, samo će.
[SPEAKER_01] I za to nam u obiteljima fali sve više i pjesme iz afrikancije, pjesme.
[SPEAKER_01] Prije je onako v rekao?
[SPEAKER_01] I zgubilo se to u tim našim, možda si rekao, sad družio sam se, ovaj lik je rekao družim se s tim ljudima i, kao, ok, ali sve je to na nekoj razini, znaš ono banalni neki razgovori.
[SPEAKER_01] Svi znamo, te razgovori.
[SPEAKER_01] Znaš šta je stvar, ti banalni razgovori nekada izađu iz nespremnosti da se otvoriš u takvim društvima, da nekako i onda nekako svi, sve ti se čini da su ti razgovori neiskreni, ono, dostaju na bačama, ostaju pečaku.
[SPEAKER_01] A da uđeš malo dublje, vjerojatno bi se otvorile teme puno dublje i onda bi dobili nešto iz tih razgovora.
[SPEAKER_01] To je ono što se događa kad imaš neku zajednicu molitvenu ili zajednicu, onda su ti razgovori, izađeš u njih iza dubinu plivaš, počeš plivati i naučiš plivati.
[SPEAKER_01] Ej, nekako ta, baš se ne javljam vidjeti nekako i obiteljska ta druženja kad su šira ostanu nekako na površini i kasnije, e rošti, rošti i žuja.
[SPEAKER_02] A neki bi bili, a neki bi bili, a neki bi bili, a neki nisu ni svjesni da žive u plićini i cijeli život provedu tu i samo tu plivutskaju i piju nos i ne žele ići dublje.
[SPEAKER_03] Čekaj, svi znamo ta druženja, svi znamo te te rapute, da pitamo još kad jesi li admin WhatsApp grupe Čerakolo dva dvašest ili slično.
[SPEAKER_00] Ja sam se makao s WhatsApp-a, nema govora.
[SPEAKER_03] Ni WhatsApp ništa.
[SPEAKER_00] Makao sam se iz nekih svojih osobnih razloga, baš i evo tražeći više odnos s drugima.
[SPEAKER_00] To je možda za neku drugu emisiju, široko je to.
[SPEAKER_00] A znate šta, makao sam se s WhatsAppa zato što sam vidio nakon dugo vremena da mi je toksičan i da mi ne da meni ne čini dobro, nego da mi ne čini dobro onima koji mi šalju poruke.
[SPEAKER_00] Jer neka, naravno, ja mogu, e glasovne naša obična ljudska na WhatsApp, iz mog iskustva pošalju poruku, onda ti u poruku glasovnu kažu sve ono što ti u četiri oka možda ne bi ni rekli ili ne bi bili tako grezi.
[SPEAKER_00] Oči u oči, kaže jedan filozof, teologija lica, oči u oči, pogled čovjeka u oči.
[SPEAKER_00] I malo prije smo bili ono pričali o ministrima, pa imamo i naše ministre u našoj majici crkvi, imamo sve te svećenike, sve te biskupe, to su naši ministri.
[SPEAKER_00] Tako da i sad tu dolazimo na ono čut.
[SPEAKER_03] A kako ako ne slušate?
[SPEAKER_00] E, ja zapazim, opet ćemo se vratiti na to, veliki problem, laž ne da čovjeku da čuje, laž čovjeku, ja živim gore s momcima, ponovim mu, kažem mu, on čuje skroz nešto drugo od onoga što sam ja rekao.
[SPEAKER_00] Nevjerojatno je to, to su dimenzije te duhovne, sve je jasno, sve se zna, opet se djeluje drugačije i tumači se drugačije.
[SPEAKER_00] I baš ono treba vremena, ja se sjećam, meni je trebalo, meni je trebalo osobno, ja vjerujem Ja bi rekao skoro pa dva godine da ja čujem, da ja čujem i da napravim to šta čujem.
[SPEAKER_01] Koliko ispovjed u tome pomaže čovjek?
[SPEAKER_01] Jer te drži u toj, držite u toj formi da znaš reći i čut u istini.
[SPEAKER_00] Da, ispovjed je veliki dar, sakrament koji pročišćava čovjeka i nije da ga ono pročišćava nego čovjek kroz njega ulazi u odnos jer može, baš se o čemu govorim, može uzimati, pa nije ispovjed septička jama da ti ideš tamo da se ispovijedi je moment gdje ti kažeš, ja, ja govorim za sebe, ja kažem, ispovijedim moje jade, grijehe i sve, primam milost i s ispovijedi, pročišćen, ne vraćam se, ne vraćam se u Egipat.
[SPEAKER_00] Ne vraćam, nego ide.
[SPEAKER_00] Znači ispovijed mi je oskokna daska prema nebu, prema svjetlu.
[SPEAKER_00] Jer puno puta, a netko, znaš kako ti ideš na ispovijedi, onda već kontaš, kao ćeš ponovo klizit, tamo si klizi, a.
[SPEAKER_03] je tako?
[SPEAKER_00] E.
[SPEAKER_00] Oke ljudi su okej ljudi smo, isto i tu puno pomaže i nama, mi imamo gore stvari, nama gore dolaze, imamo super župnika, dolaze nam svećenici redovito na ispovjed, tri puta tjedno imamo u bratovštini sve tu.
[SPEAKER_01] To je za borbu protiv laži, ključno, ja znam da i meni su isto borbe sa ispovjedi, hoću reći, vjerojatno puno ljudi koji nas i gledaju se bore s ispovjedi, recimo u Njemačkoj nam svi govore kao tamo je ispovjed gotovo nestala.
[SPEAKER_01] Što se onda čudimo?
[SPEAKER_01] Jer kad nestane ispovjedi onda otvaraš vrata za laži u crkvi i unutar crkve.
[SPEAKER_01] Jer onda sve ostalo postane sve relativno, ništa, sve ono tupilo, jer ona te uvijek poziva da staneš malo sa sobom, razmisliš o svojim lažima.
[SPEAKER_02] Jer sebi ne možeš lagati, sebi, samome možeš lagati lako, ali kad je drugi tu onda moraš paziti, onda jasnije vidiš.
[SPEAKER_00] Ja, ali možeš, ja se sjećam sebi, u jednom trenutku dođe momenat, dođe momenat kad svaki se čovjek momak u zajednici zapita, pa dobro, ok, ja se sjećam sebe, dobro, lažem druge, ali mislim kako sebi prodajem laž?
[SPEAKER_00] Ono, sam sebe lažem, pa to je jedno od dna.
[SPEAKER_00] A ja mogu slagati nekog drugog, ali kad ja lažem sebe, kad ja sa samim sobom manipuliram, s drugima, ali sa sobom, pa to je jedno od dna.
[SPEAKER_01] Ja sam se dugo lagala da sam M veličina dok nisam napokon rekla da sam L.
[SPEAKER_03] I to je još, i još sad.
[SPEAKER_03] I još sad.
[SPEAKER_03] Pa što radite, recite istinu svima.
[SPEAKER_01] A super, evo, ušli smo malo u evo, kao konkretne ovisnosti, pa možemo ovaj još malo bit, ovaj staviti malo na stol te naše konkretne borbe.
[SPEAKER_01] Mislim da su dobre za gledatelje da čuju i te naše borbe, evo i s mobitelima i o nekim drugim stvarima.
[SPEAKER_00] Naše, ali ne naše, nego.
[SPEAKER_01] Ma dobro, naše, naše, da, ali kao uvod u tu temu možda malo konkretniju da ih i dotaknemo, pa čak možemo i o splitskim ovisnostima govorite, evo sad snimamo u Splitu nakon dugo vremena, a Split ima svoje, znači čitate dugo vremena, evo znači malo sam gore desetak, a nije Split, ne vidim, odnijelo ga je, ne smije on u Varok, ne smije, nije skroz, ajde, ajde, dobro, priče skroz na Varok, sad.
[SPEAKER_01] Ali ono šta, baš je vezano uz Štenakolu i to nekad na svjedočanstvima ako nekad zovu, onaj, baš kažem tu stvar ili kad s roditeljima nekad radimo, a imam u svom poslu i te prilike da pričamo o odgoju u vjeri, itd.
[SPEAKER_01] To mi je baš ostalo od dokumentarca kojeg sam napugao o Čenakolu.
[SPEAKER_01] Znam da ima jedan dokumentarac, napravljen možda prije 15 godina, čak mislim da je bilo u prigodi 20 godina Čenakova, tako nešto.
[SPEAKER_01] I sad ovaj novinar priča s jednim momkom iz zajednice koji je zapravo ono prije toga završio dva, tri fakulteta, možda će se sjetiti koje je to i sad jako lijepo se izražava, on i govori kao dobro je da malo doma osvijestimo što nam to stoji stalno na stolu, jer možda su to one stvari o kojima smo ovisni i koji nam kradu vrijeme jedni drugima.
[SPEAKER_01] I on kaže, počne nabrajati, evo ne znam, novine, mobitel, cigare.
[SPEAKER_01] I sad ovaj ga intervjuira, evo punite za stolom i ovaj ga intervjuira i on će isto tako biti smiješan i kaže cvijeće.
[SPEAKER_01] I ovaj kao stane, pa da, i cvijeće može biti razlog recimo, može biti bijeg od razgovora sa svojim mužem.
[SPEAKER_01] Žena može bježati u cvijeće da ne bi razgovarala sa svojim mužem i to može biti ovisnost koja me miče od odnosa.
[SPEAKER_01] I meni je to tako ostalo, čak se mislim dokumentarac zove Bad badava šta je cvijeće i može ga se naći na YouTubeu.
[SPEAKER_01] Ali evo meni je to baš zanimljivo i sebi, a i svima onima koji gledaju da evo obrate pažnju što je to na našim stolovima jer možda su to one stvari koje nas drže ovisnima.
[SPEAKER_01] Jel'je to cigare, jel'to mobitel, jel'to novina stalno pa onda sam stalno u tome a nisam recimo u odnosu.
[SPEAKER_01] Jel'to cvijeće, jel'to neko drugo cvijeće koje me.
[SPEAKER_01] Nekad je i čistoća kuće iako naravno da je dobro da je kuća čista, ali nekad čišćenje kuće je pretjerano, zna biti isto bijeg od toga da ono, kuća je čista ali odnos nije.
[SPEAKER_01] Nekad bježimo i tako neke stvari, ali ne rješavamo ono što je zapravo temeljno da bi se.
[SPEAKER_03] To čišće nazivaš ovisnošću da ne moraš čistiti.
[SPEAKER_03] Točno.
[SPEAKER_03] Kratko.
[UNKNOWN] Kratko.
[SPEAKER_01] Kratko.
[SPEAKER_00] Kratko.
[UNKNOWN] Kratko.
[SPEAKER_00] djeluje po onome što unutar sebe mu govori savjest.
[SPEAKER_00] Znači, jel to cvijeće, jel to, ovo malo prije smo isto dotakli, svi smo mi misteriji unutar sebe i svat će u nekom, u svemu ima nešto svoje specifično koje drugi ne znaju.
[SPEAKER_00] Ne znam, bježim u pogled, bježim, mi samo možemo razgovarati, ja mogu biti s mislima ili ne znam, stanka može biti s mislima, kako ide tri dana na Plitvička jezera odmara, vjerojatno kavčarija, ali puno je toga, to je tako kompleksno.
[SPEAKER_00] Jer šta se dogodi gore i u zajednici kad je nešto kompleksno, kompleksno je, ja vjerujem da je to kompleksno.
[SPEAKER_00] Onda ljudima to stvori, moćima stvori to pritisak i onda to ono kao nemoguća misija, i onda opet to je nemoguća misija.
[SPEAKER_00] Jer naša ima sad cvijeće, ima cigara, ima neka serija sa zadnje vrijeme, jedna moja draga starija osoba u familiji nakačena je na neke serije, jer sad ti možeš dobiti osam.
[SPEAKER_00] i petnaest navečer, nakon osam i petnaest ima serija i serije traju do jedanaest navečer.
[SPEAKER_00] Ja kažem pa me uopće na televiziji nisam samo navečer.
[SPEAKER_00] Dobro je.
[SPEAKER_00] Svatko ima nešto svoje gdje ono te beži, beži, beži.
[SPEAKER_00] A i tu, a i tu isto tako i koliko je bitno tu kad imaš društvo koje ti kaže, ja imam jednog brata, moga prijatelja, kad dođe u Zagreb, devet sati je kod njega molitva i to se spoji cijela familija na WhatsApp i moli se krujnicu u familiji.
[SPEAKER_00] i sad ja ono, to si makav whatsapp, to je, nije sad, ne, ne, ne, ali recimo, i to i to, i nema tu serije, nema tu utakmice, nema tu, ima ono zajednička, i sad na prvu, na prvu ti dođe, a di sad, evo cijeli dan mi u zajednici smo izmorili tri krunice, imali smo misu, imali smo, na, Orad Labora i sad još navečer opet u devet kako meni to čini dobro, kako to meni čini dobro, a ja bih mogao, ima neko drugo društvo, nekog drugog prijatelja s kojim je u devet tugova i gleda Ligu prvaka, jedanput smo kod njega, gleda Ligu prvaka, neću nikada zaboraviti, otišao sam, poslao me majka i vira kod njega na večeru kod familije i bila večera, lijepo večera ali Liga prvaka finale, pogledali utakmicu, jedanaest i pol završila utakmica, kažem ovako, e sad ćemo izbori krujnicu.
[SPEAKER_00] I svi nitko da je rekao na e be, zetovi, čeri, unuci op i u jedanaest i pol nakon večere Lige prvaka krujnicu.
[SPEAKER_00] I ja se, mislim, evo ja živim u zajednici, sve zajednica božja, živi se Bog, pa bih ja predložio Klovinjskoj jedanaest i imati tako, ako ja neka promišlja, imati takve ljude, prijatelje, to je meni ono, ne bih ja uopće bio ovo da ono što jesam.
[SPEAKER_01] To je ovo tražite najprije u praksi, ali netko će reći sad, netko zloban će reći, ovisan ju moliti, ovisan ju, ovisan ju, ovisan ju, ali ja bi isto pitate, ja bi protupitanje rekao, ajde naš ono, čovjek, znači biti čovjek, okej možemo mi sad diskutirat, ali evo najbolje najbitnije u svemu biti čovjek, biti čovjek, biti čovjek jedan kroz jedan.
[SPEAKER_00] Šta ćeš, kako ćeš, to je tvoje, ali budi čovjek.
[SPEAKER_01] Ali ću reći svim katolicima koji gledaju, ali gledamo, mi katolici, našu, ja bi malo da nekad razmislimo o tome, aha, a zašto je meni to, zašto je meni došla ta misao a to je previše.
[SPEAKER_01] Nekad je dobro da vidimo koji su to pokreti u nama, zašto sad se meni je recimo otporno, zašto je otpor prema tome da ja predložim svojoj ekipi da se pomolimo naprimjer.
[SPEAKER_01] Oke, ne mora to biti tri krunice dnevno pa četvrta, tebi to dobro dolazi.
[SPEAKER_01] Ali iz njegove perspektive to je jedna molitva u danu sa svojom obitelji.
[SPEAKER_01] Razumiješ?
[SPEAKER_01] Zašto ja ne bi molitvu stavio kao nešto što je redoviti dio moga dana?
[SPEAKER_01] Šta se to u meni, koji je to otpor u meni?
[SPEAKER_01] Tome ako sam ja, ako ja govorim da sam ja vjernik, jel opet ću se vratiti na to.
[SPEAKER_00] Ali zato je ljudi kontra to gubljanje vremena.
[SPEAKER_01] Pa govorim, to je to govoriti.
[SPEAKER_00] Zna koliko puta je rekla isto i u zajednici, nama bi majka Lira rekla pa nije ti, pa ako ti ideš na molitvu kao neku obavezu i tebe molitva umara, to nije molitva.
[SPEAKER_00] Molitva je disanje, molitva je prostor, molitva je srce.
[SPEAKER_01] Naravno, možda tebi krunica nije nego nešto drugo, ali hoću reći, ali je li prisutno, je li ima, je li molitva intimna.
[SPEAKER_02] I ti molitva, ja pogotovo između dvoje ljudi ili grupice ljudi, ona ih približava, još ako su u obitelji ili su intimni dobri prijatelji i molitva otvara u tebi neke stvari koje su, ti komuniciraš i pristaješ na tu istinu da je Bog između vas i da nema tu nikakvih laži i svega ostalog i ona čisti, čisti malo pomalo.
[SPEAKER_02] I ona je za neke ljude intimnija od intimnih odnosa, ono, jer u sebi ima neku crtu koja prodire u koštanu srž, ima ona priča sa sestrom Mirom, ili priča kako je žena koja je bila recimo ili muškarac koji je bio u drogi i dolazi u zajednicu i onda ona misli o sebi da je propalitet, misli o sebi da je se propao, a kaže ona ne, ta osoba je kao Dragulj koji je spao sa ruke kraljici i pao je u blato ili kralji izmet i onda ga uzmeš i šta činiš s tim Draguljem?
[SPEAKER_02] Nećeš ga baci zato što je pao nego ćeš ga čistiti i kaže ona čisti ga, zajednica ga čisti, čisti ga pijano, pijano, čisti ga malo po malo i čisti ga dok ne zasije još ljepše nego prije.
[SPEAKER_02] U tom smislu, tako je ono što sam rekla malo prije, za kompliciranost, ovo je prekomplicirano, kao presloženo, ja, moji problemi su preveliki kako da ih se riješi.
[SPEAKER_02] Ti nekad ne možeš riješiti svoje ogromne probleme niti skuriti složenost ono tvoje psihe i ustrojstva kod osobe, ali zato si u zajednici da malo po malo, krunica po krunica, dio po dio, zrno po zrno, ti se čistiš i za par godina ti se okrenješ, ti si drugi čovjek, ali nije na tebi da kontroliraš taj proces, nije na tebi da skuđiš, ali onda tu dolazimo u problem jer svi mi želimo kontrolirati, dođeš u zajednicu, želiš kontrolirati i onda šta isto, veliki problem, kod svakog čovjeka ja znam, ja ne znam ništa, ja učim, a ne ureza znam i postoji i ne moraš ni znati uvijek, pa ne moraš, pa ne moraš biti, a pa pazi evo budi do nogu Kristovih i slušaj šta govori, a ne moraš uvijek sve znati jer to je neka zmehka napad, ja moram ovo razumjeti, moram razumjeti, ljudi se dovode do zida, jednostavno nemaju kapacitete, to nije prava dužnost znati nego biti do nogu Isusovih i slušati.
[SPEAKER_00] Naše je čut, bravo, eto, bravo, naše je čut, naše je slušati.
[SPEAKER_01] I onda kad ne vidiš, oprosti, još, kad ne vidiš moje iskustvo isto, kad ne vidiš rezultate odmah, neću ih vidjeti odmah, mi bi odmah vidjeli rezultate.
[SPEAKER_01] Molitva radi u tebi, misa radi u tebi, znači to radi u tebi, to ćeš skužiti u onom trenutku kad dođe teškoća da je radilo na tebi, ne ti jer mi nekad doćemo sebi dati te zasluge da smo mi nešto napredovali, to je odmah greška, to je odmah znak, isto nezrelosti još neke.
[SPEAKER_01] Nego Bog radi ako mu daš vremena, ako mu daš mista.
[SPEAKER_01] Recimo isto, nama isto ću posvjedočiti, ali našu borbu doma s molitvom, našu, ono vidiš da dolazim i taj, tražite najprije ovo i vidim da ono, borba mi je s tim jer nekad ne vjerujem u to skroz, vidim u praksi.
[SPEAKER_01] I onda kažem čovječe ono, okej, nama je Bog stvarno prisutan u riječima, mi izdicom često pričamo, pretpostavljam niti ono prije nego spavaju i opet pričamo uvijek iz te neke perspektive i sve.
[SPEAKER_01] Ali nekako borba nam je bila za taj molitveni trenutak u obitelji.
[SPEAKER_01] takvu obitelj, ok, netko će reći imaš četiri male djece i sve, ali svejedno, dobro je da bude naš ono barem desetina krunice, dok smo svi u autu i sve to uvijek napravimo i sad, ali u svakodnevnom nekom ritmu se borimo.
[SPEAKER_01] Da smo rekli, možda sebi dajem prevelike ciljeve, možda treba ići korak po korak, pa smo rekli, ajmo bar nedjelju koji je dan gospodin, ajmo tu imati redoviti jedan, imat ćemo i više, ali ajmo tu da znamo da nedjelju imamo i krenuli smo s tim.
[SPEAKER_01] I čak smo rekli, ok, djeci, možda krunica, naš, treba malo i procijeniti, djeca ne razumije krunicu, možda i je ona pre, možda desetica je super, ali recimo, naš nekad je oni osjetili kao kaznu ovih pet, ne želim da im se ogadi krunica, želim im trebati, trebaju im jedan bjenski stupanj.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] I onda mi krenemo od tipa s deseticom i uveli smo, nećete vjerovati, ali uveli smo i baš me to me sad sitne jer uopće nisam mislio govoriti o ovome.
[SPEAKER_01] Uveli smo lekciju divina, ali nismo rekli da je to lekcija divina, rekli smo da je to slušanje Boga, slušanje Boga.
[SPEAKER_01] Jer kao rekli smo, nije molitva ovi kad mi govorimo, znači ono, želimo ih naučiti da je Boga, da je molitva i kad Boga slušamo.
[SPEAKER_01] Znači najstarijem ima jedanaest godina, najmlađem ima tri, znači znali smo da ova tri neće to moći, ni ova od šest ali jedanaest i devet mogu već jel tako shvatiti tako neki razgovori.
[SPEAKER_01] I uzeli smo Evanđelje od nedelje i pročitati i da malo o njemu kao promišljamo i rekli smo im Mi išli smo i rekli smo im kolekciju, zabilježi ono šta ti je ostalo u glavi, pitaj Boga šta ti govori tim.
[SPEAKER_01] Ljudi moji, znači koja razmatranja mi imaju, znači mala i mali.
[SPEAKER_01] Ne može vjerovati, znači mi nekad njih podcjenjujemo i što se tiče molitve mislimo da ne mogu.
[SPEAKER_01] A ovoj trećoj smo rekli koja ima šest godina da ona nacrta tu scenu koju je i da malo pazi na onaj manji.
[SPEAKER_01] Koji blagoslov?
[SPEAKER_01] Nismo to puno do sad imali, možda četiri pet puta, ali koji blagoslov, ljudi moji?
[SPEAKER_01] Znači ti vidiš da ono tebe oni, tebe djeca prosvijetli i šta im sve dođe, šta im gospodin jer su neiskvareni, jer su čisti, nemaju one brige nego na neki način direktnije gospodin govori.
[SPEAKER_01] A evo, bori, a evo hoću reći borba je, ali ajmo se boriti da bude prisutno, ajmo se boriti da to uvedemo jer ih učiš kasnije za život tome jer ja mislim da evo na kraju sad trebamo reći možda još jednu stvar, kako to biti spreman da kada dođe poteškoća, kada dođe želja za ovisnošću, kako biti spreman da se tome odupremo.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je jedan od načina ovo, evo da se boriš za molitveni život, da imaš redoviti sakramentalni život, da imaš, mislim ništa to nije pretjerano novo.
[SPEAKER_00] I to je ono što je kod nas redoviti sakramentalni život, to je ono u biti zajednica, jednostavan redoviti sakramentalni život i istina, vrlo je važno da je temelj u srcu čovjeka istina, istina koja ima svoje ime, istina koja je osoba i odnos s istinom.
[SPEAKER_00] I još u dvoje i tu je snaga braka, snaga braka, dvoje ljudi, muško i žensko u tom odnosu s istinom i onda među sobom, pa to je onda izvor.
[SPEAKER_00] Pa to je izvor zdravlja društva, nepresušni izvor, htio sam reći atomski izvor, to je izvor bez kraja, sve mir.
[SPEAKER_01] Da onda svaka obitelj postane kao mali bunar, kao mali izvor.
[SPEAKER_01] Ali ne samo za članove svoje obitelji, nego i za sve u neoboslijedu.
[SPEAKER_00] I onda je velika je potreba, velika je žeć, velika je žeć.
[SPEAKER_00] Puno je voda u bocama, na policama, ali nijedna nije prava voda.
[UNKNOWN] Dobro smo se mi zalao u Africi.
[SPEAKER_02] Ali bilo bi moguće još u svjetlu.
[SPEAKER_02] u Čerakulu bilo bi bilo moguće učiniti taj napredak duhovni i uspjeti ljude osloboditi da recimo imate u programu svaki dan naprimjer sat vremena idemo surfati po ovim portalima koji samo nižu poruk za porukom i neku jednicu za jednicom i ne bi to, ne bi.
[SPEAKER_00] Dakle u nas evo recimo u nas evo ovako, a on je ovako.
[SPEAKER_00] Jučer je bio od nas jedan momak prebačen i onda on kad ideš iz Bratovšeća onda pitaš pomoć da ti kažu šta ti imaju reći za pomoć, kažeš svoje berekinate koje si napravio, a koje si možda sakrija čisto da je to jedna bratska ispovijed i zahvališ.
[SPEAKER_00] I sad je iz toga izašlo kako je on često znao s drugima pričat, ja bi to sve na tu razinu portala, na razinu surfanja jel on je znao često puta surfati s drugima koje auto vozi, a koliko je, šta mi inače predlažemo, naša zajednica predlaže da se ne kopa po kontejneru.
[SPEAKER_00] Michael je uvijek govorila, rekla, govorila da je prošlost kao neki kontejner u kojemu svaki put kad ti ideš u prošlost kopaš po kontejneru, još zoveš njih četiri pet i kopate zajedno po kontejneru, a u zajednici, Božja kuća, ti u kontejneru.
[SPEAKER_00] Šta je normalno, dolaziš iz tog svijeta, iz tog svijeta.
[SPEAKER_00] I sada on govori kako je priča s ovim, kako ima BMW-a, kako ima auto, kako ima ono.
[SPEAKER_00] I sad ti, i ono što je bilo lijepo, kaže, laga sam vas tu, laga sam vas tu, laga.
[SPEAKER_00] I kad god netko priča bar kod nas, bar koji od nas o prošlosti uvijek laže, uvijek preuveličava, doda nešto, onda taj Benve još ako se on drogira onda je taj u glavi njegov taj Benve i u njegovoj glavi bila neka osmica super sa svim tim kao se kaže elementima unutar eroe, erom serije, onda bi te bila neka karampana neka šta bi se to dara.
[SPEAKER_00] I sad je on tu nadoda priča, nadoda priča.
[SPEAKER_00] Sad kad bi mi dali Monsima da oni surfaju na telefonu i da idu po tim portalima, sve to što oni imaju, išti koja je to Bog borba u početku da jednostavno se čovjek ne vraća nazad, da se izbori da ga drugi ne vraća nazad.
[SPEAKER_00] I onda ćemo reći drugome, ne me vraća nazad, drugi će mu reći, a šta si papak ono?
[SPEAKER_00] I vi ćete se onda ovi ako je hrabar reći mu a šta si ti ono?
[SPEAKER_00] Ovi će mu reći, ti si kukavica, imaš straha da se vrati u prošlost, a ovi će, ako je na putu prema svijetu reći a šta si ti kukavica, a onda se vraćaš u prošlost.
[SPEAKER_00] Portali vi samo vraćali ljude unazad.
[SPEAKER_00] Jer to je ono portali, isto portali nas odvraćaju.
[SPEAKER_00] Naši stari su živjeli bez portala, mi danas živimo zdrava prehrana, bio ovo, bilo ono, naši su živjeli bio i bilo je puno više radosti, zajedništva.
[SPEAKER_00] Znači vrtalo više od portala.
[SPEAKER_00] I znate ti, i sad on je došao gore da se sastavi sa sobom, da se pročisti, da se nađe u vrtlu i samo ti daj portal i di će ga odlučiti portal.
[SPEAKER_00] I onda on i sada pazi, taj novi single.
[SPEAKER_00] Tebi, recimo, tebi što si normalan.
[SPEAKER_00] Tebi je single, jedna pisma.
[SPEAKER_00] A momko je gore single, jedan film.
[SPEAKER_00] Gore je momko jedna cigara, film, nije duhan.
[SPEAKER_00] Moj brat, moj biološki brat, moj brat mlađi, on puši.
[SPEAKER_00] A dobro, mislim, on čovjek puši.
[SPEAKER_00] Možemo reći da je ovisnost, ali pušenje nije grijeh.
[SPEAKER_00] Pusi, okej, dobro.
[SPEAKER_00] Ajmo, nekidam puši.
[SPEAKER_00] Ajmo, puši.
[SPEAKER_00] Moj brat je duhan, duhan, jednostavno duhan.
[UNKNOWN] Duvan.
[SPEAKER_00] A gore u ovom je Duvan film.
[SPEAKER_00] Njega taj Duvan on ka vidi sad nekoga da puši jer u nama se ne puši.
[SPEAKER_00] I onako nekog vremena normalno ideš obavljati, ideš na svjedočanstvo, ideš i izađeš ono.
[SPEAKER_00] Ima obaveza, ideš u vulkanizera, ideš, ne znam pojma u Sinj, u doktora i onda, vidiš ljude s cigarom.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam, kad bi ja prvi puta izlazio, ti vidiš curu s cigarom, pa meni se tu okrenuo cijeli film, bače, žnjan, Shakespeare, ova cura, onac, ovaj Duan, Albor, a Malboro, Sarajski bez filtera, sa filterom, s kim sam ga pun, cijeli život u Duanu, u Duanu, tako i u toj pismi.
[SPEAKER_00] Jer ti, a ne ti, a čovjek kad se izgubi u ovisnosti, to je čovjek u filmu i sad njemu treba film izbiti iz grada, tko će njemu izbiti film iz grada i on će se vratiti u svijet pun filmova, pun filmova, još ove digitalne ovo, ono, pa imaš filmova i sad će se on, ako je u filmu, on će se opet nakaći na filmove.
[SPEAKER_00] On ima, drži ga, drži ga, ako je u filmu, onako se drži u svjetlu, ako ako si čovjek jedan kroz jedan, ne lažeš sebe, usmjerjaš pogled prema svjetlu, u biti svoj, ono na marinom putu prema svjetlu, tebe će filmovi bombardirati, provocirati, a te neće ponovo zavesti.
[SPEAKER_00] Imaćeš još neki kliza, pad, ispovidit ćeš se, ispovidit ćeš pogled u nebo i nema filma nego život, život, evo sad je korizma, kažeš malo prije, ne želim da mi ova korizma pomigne.
[SPEAKER_00] Korizma, znači život, korizma, nemoj biti u filmu, pusti film, živi život.
[SPEAKER_00] Jučer je križni put, živi život, križni put i kaže Tomislav Ivančić u križnom putu, oslobodi se svoje oholosti.
[SPEAKER_00] I kaže ako Isus kaže ja ću te osloboditi tvoje oholosti, tko će mene osloboditi?
[SPEAKER_00] Tko će mene osloboditi mog splitskog mentaliteta, ja i nitko drugi, ja, mi, tko će mene osloboditi?
[SPEAKER_01] A da, nismo svjesni toga, znači recimo spominjemo splitske ovisnosti, pa možemo spomenuti Hajduk, možemo spomenuti kavu, možemo spomenuti sve lipe stvari, sve lipe stvari, hoću reći.
[SPEAKER_01] Ali onda jednostavno nekad si i slijep za te svoje stvari ako ne slušaš Boga i onda ne vidiš recimo da, okej ne moram baš svaku utakmicu po to, netko tko ima dicu koja ili komate i više dice i onda naš ono zahtjeva to i vrijeme i posvećenost i sve, ne može baš svaku ono, možda baš ženi trebat u to vrijeme kad je Hajduk, jedino to, povedeš dicu.
[SPEAKER_01] Pa mi još nismo.
[SPEAKER_03] Pa mi još nismo.
[SPEAKER_00] Pa to je, pa to je, vidiš.
[SPEAKER_01] Ali, ali.
[SPEAKER_00] Sad ima ona koju ulazi u ima i baluna, mislim balote, ima u nas u zadnjih godina, onda ti ulaze nekad malo stariji, aj ne puno stariji, tabu Italija, sad sam bio, tamo ima starijih, onda kaže sestra Urelija, vidiš, ovi stariji igraju na balote, znaš, kako je lijepo kako igra na balote.
[SPEAKER_00] U nas gore ima, netko je razbijan nogu, ovo, ono, netko ne može, netko ne voli balon, živimo u vremenima gdje više ljudi ne voli ni sport, ovi šta dolaze, oni bi igrali igrica u nas, igrica nema, nema, mi imamo niz, imaš šta, to je odmah da ovo je, tu platno ti kad, igra, vidi logo, metamo ga na papirih, A nezgodno je to što se tiče toga.
[SPEAKER_00] Ovi igraju, još ko zabija.
[SPEAKER_03] Jel'da zabija.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ima u balone i ima balon.
[SPEAKER_00] Imamo grupu sportiva, sportu grupu.
[SPEAKER_00] Jer bitno je da se mladi ispušu naš fizički, tako da gore, bar mi nemamo teretanu, ne dižemo utege.
[SPEAKER_00] Živimo u kulturi, kultura tijela, kultura weštine.
[SPEAKER_00] A dobro, ako imaš lopatu, ne tribaš.
[SPEAKER_01] Dobro, da je treba lopata, znaš, ali.
[SPEAKER_00] ali ne gori ako imaš što ovdje.
[SPEAKER_00] Slobodno treba radit, a ne gori, ali imaju ove.
[SPEAKER_00] Ali evo tu isto, u mom svijetu vole balon i najviše se igra balon, par puta tjedno bacimo na balon, imaju igrače za balon.
[SPEAKER_01] Nije hajduk ni loš ni nogomet sve, ali ne znam, znam jednog čovjeka ovdje iz Splita, mogu reći da mi prijatelji svi znamo, nije on u jednom trenutku, a evo baš ću reći imam ovdje mala reklama kursilima, kursilje, bili smo na kursilju jednom tjednu i super čovjek, prejak i sve, ali ima tu slabost malo hajduk, ali nije hajduk samo hajduk, njemu je hajduk, njemu je Hajduk izlazak sa kipom, nije vodja dicu.
[SPEAKER_01] I njemu je treba taj tjedan čovječe da on skuži i da je njegova žena zbog toga žalosna.
[SPEAKER_01] Nije ona njemu branila da ide gledat Hajduka svaki put kad on poželi.
[SPEAKER_01] Nije ona njemu to branila, normalno.
[SPEAKER_01] Hajduk pobjeđuje.
[SPEAKER_03] Ali ja ću reći ovu priču zato što mislim da je bitna.
[SPEAKER_01] I on je kroz molitu taj tjedan i razmatranje sve čovječe, on je napokon, on je skužio, pa čovječe, ja imam troje diceta, ali imač, čini mi se.
[SPEAKER_01] Pa čovječe, meni žena puno puta ostala sama doma, žalosna, onaj mene pusti jer me boli, ali je li to bio moj prioritet?
[SPEAKER_01] Naravno da to ne znači da on nikad neće ići gladno.
[SPEAKER_01] On je napokon postao svjestan da njoj to u biti u dubinski smeta, da on samo tako, da se to podrazumijeva da on ide, a da uopće ne vidi jel njoj treba pomoć doma, jel njoj treba, jel u tom trenutku to.
[SPEAKER_01] I zato to govorim, zato što to je ovdje baš zamka velika u Splitu.
[SPEAKER_01] I hoću reći, rastužujemo jedni i druge, a ne osvijestimo si to, da je to problem.
[SPEAKER_01] To je važno, ne vezano za ovu molitvu.
[SPEAKER_00] To je važno molitva, odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] čovjeku daje prostor da vidi sebe i da vidi onoga drugoga koji u potrebi, ako nema molitve ja osobno ne mogu izlaziti iz te okolnosti.
[SPEAKER_01] Mi smo neoholi, svi smo mi oholi, moramo se s tim boriti, ali molitva mi pomaže da iz toga izađemo.
[SPEAKER_00] Jer onda vidiš, recimo ja sam bio zaljubljenik u košarku, strašan zaljubljen, ono ušao sam, volio sam gledati i Đordana.
[SPEAKER_00] Volio sam, stvarno sam volio, ja sam vas ušao u zajednicu, onda su mi rekli da se igra balon, ja sam bio jedno vrijeme negativan, zašto ja moram igrati balon, ja želim igrati košarku.
[SPEAKER_00] Pa kako igra se balon, nema košarka?arka, dobro, okej.
[SPEAKER_00] I u onom trenutku, prelomnome trenutku, e, korizma, ja sam se počeo odricat košarke u glavi, mi bi ono znali u slobodno vrijeme baciti na jedan koš i tako, ali ja sam vidio, evo sjećam se to, to mi je tako bilo jasno, vidio sam da ja nakon ručka ne perem robu, da ja kad god je ručak ne služim pijate, ne perem pijate.
[SPEAKER_00] Ne pričate s drugima jer mi nakon ručka idemo sporo, ne, i zato je dobro da nema ovoga jer ideš neki razgovarati, možda ono Možda bi volio pomiriti se, u nas uvijek ima neka svađa, neka situacija, uvijek su trzavice, različiti smo i ona, uvijek nekome nešto smeta, borba, evo, borba za prostor, borba za svjetlo, kako god.
[SPEAKER_00] Ne bi s nikim išao razgovarati nakon ručka, ali bi išao igrati košarku tih pola ure šta imamo slobodno.
[SPEAKER_00] I onda su uvijek imaš sporku robu i onda su uvijek drugi govorili, drugi su mi non stop volili, non stop si na košarci, ne pereš pijate, ne pričaš s nikim, non stop si na košarci.
[SPEAKER_00] I sada dajem deset dana, dva dana, dva tri mjeseca su mi non stop volili, nije ti to u redu, nije ti to u redu, nije ti to u redu, do te mjere, a sad čak i ja otići ča jer ti dođe ono, pa ti je mirno, pusti me da igram košarku, šta si sa ovati a mene?
[SPEAKER_00] To ti je ono, pa pusti me da idem na utakmicu, pa imam ja pravo malo za svoj komadić prostora, ono ljudski, pusti me čovjek.
[SPEAKER_00] I u jednom trenutku me je se prelomilo i ja sam, baš sam rekao, uzeti ću odricanje od košarke, ali isto nisam ono uzela odricanje, samo da ne igram košarku, nego sam rekla uzeti ću odricanje od košarke i početi ću prat pijate i ću svaki dan razgovarati s nekim, pa meni, to je meni bila brzina više.
[SPEAKER_00] Ja sam od tog trenutka poletio, ja i dan danas volim košarku, da idemo vrlo rado ću pogledat, ali da ja nešto visim od toga.
[SPEAKER_00] Ali sam slobodan od njih.
[SPEAKER_01] Tako, ja sam slobodan od košarke.
[SPEAKER_03] Nisam.
[SPEAKER_00] Ali sad, ti je reć to mi je bio jedan iskorak, to mi je bio mali korak, ali tako velik, tako velik, isokakav sam u momentu zavapio sam Bogu, rekao sam Bože, pomogni mi jer u nas je ono, mi imamo u svakoj bratovštini imamo kapelu sa Euharistijom, sa tijelom Kristoje gdje je Govod Majka Alvira išla otvoriti bratovštinu, uvijek je pitala biskupe u biskupijama da daju dopuštenje da možemo imati Euharistiju.
[SPEAKER_00] I svaki dan molimo krunicu pred Euharistijom i većina bratovštine ide svako jutro u pet i petnaest prije buđenja na osobno klanjanje pred Euharistijom.
[UNKNOWN] Neki idu u dva noću.
[SPEAKER_00] Ja sam zavapio, baš sam zavapio, Bože, pomogni mi, ne želim više lagati.
[SPEAKER_00] Nakon dva dana sam baš oslagao veliku laž i to me obeshrabrilo, ali u meni bilo, okom je bilo, pa dobro, slaga si, pa podijeli recit, drugima si slaga i jaj naprijed.
[SPEAKER_00] Ja sam od tog trenutka malo pomalo, malo pomalo, malo pomalo počeo biti slobodan od laži.
[SPEAKER_00] I to prvih godinu dana se ima tih par trenutaka koji su mi bili oskočna daska, da ja s godinu dana više ne mislim, ovako mi je bilo, više nisam mislio kad ću izaći iz zajednice.
[SPEAKER_00] Jer svaki normalan čovjek kad uđe misli o tome kako će doći sebi i kako će izaći.
[SPEAKER_00] Više mi nije bila ta misao nego mi je onda počeo bi misao bit ću ovdje koliko triba se izgraditi.
[SPEAKER_00] I kad bi mi došao krizni momenat, jer dođu krizni momenti.
[SPEAKER_00] Svakome u svemu i to svi želimo.
[SPEAKER_00] svi živimo kako naš četiri tako i oni koji nas gledaju.
[SPEAKER_00] Kad bi došli krizni momenti i svašta bi mi prolazila kroz glavu, ali odluka je donesena, zato je jak sakrament braka, odluka u Bogu je donesena i sad klima za sve ali nema nazad.
[SPEAKER_00] Bori se i oke, kako Mel Gibson kaže, freedom na kraju.
[SPEAKER_00] E, ne dolazi se lako do slobode.
[SPEAKER_00] E, borba, ajde, borba, tako da, Bogu hvala na prilici što sam dobio da se mogu izboriti i to je velika, velika, jer vi je tu bila proročnica, rekla ovako, ako ne vjerujete, ja ću vjerovati za tebe, ti imam povjerenja, svima nama.
[SPEAKER_00] Onda je rekao, zajednica živi od Božje providnosti.
[SPEAKER_00] Prvo zbog toga da bi se svi uvjerili da Bog je realan i da je otac i da neće dozvoliti da išta fali nedostaje njegovoj djeci.
[SPEAKER_00] Drugo, da bi vi mogli zasukati rukave i zaraditi svoj novi život.
[SPEAKER_00] Znači izboriti se za svoj novi život.
[SPEAKER_00] Jer kad se izborite nećete ga više nikad protratiti kao što ste protratili prije.
[SPEAKER_00] I to je jedno veliko povjerenje Boga u čovjeka i naše majke u čovjeka koji je došao izgubljen, izblata, onečišćen, bez ikakve nade.
[SPEAKER_00] I još ti kažu ovi, kažu, nećeš nikad uspjeti, nećeš ti nikad, ukoliko puta sam to čuo.
[SPEAKER_00] Pa neću ja.
[SPEAKER_00] Nećeš nikad uspjeti., koliko puta je moja matra čula, ma nikad, nikad od njega čovjeka, nikad, nikad nećeš uspjeti.
[SPEAKER_00] Ja te neko ako pogleda, pogledaj u oči i kaže hrabro s tobom sam, uspjet ćeš, uz tebe sam.
[SPEAKER_00] I to je Elvira bila meni, to ste vi mladima.
[SPEAKER_00] Nećeš uspjeti.
[SPEAKER_01] Ali je ovo istina, ja sam rekao, ja sam neću.
[SPEAKER_01] Ali baš mi snaga zajednice ima ni ovoga, gori.
[SPEAKER_01] Vidio, s tobom sam, možeš mu ovo donijeti, s tobom sam.
[SPEAKER_00] Vidiš kad razbijes zajednicu šta sve razbijes?
[SPEAKER_01] Razbijes nekoga ako te ohrabruje, razbiješ nekoga tko te gura.
[SPEAKER_01] I onda je to tvoj pod navodnike hajduk.
[SPEAKER_01] Još ko fadati, evo ne znam, došli smo toliko smo li po ubrigu, ja bi mogao još, ali on mora stati tu.
[SPEAKER_02] Ima odlične ideje, ja što si rekao prije, povure vezano za svjetlo, da neprestano imamo pred sobom, da gledamo u svjetlo, da ne gledamo u kontejner jer neprestano nam oko nas dovode smeće i guraju nas, gledaju tu, kako smo počeli emisiju, gledaju točno tu gdje ću ti ja reći da ti gledaš, pa se šporka i pa gledaju ovdje, pa prevrši smeće zajedno s nama i tu je sve.
[SPEAKER_02] To je sve put nizbrdo, treba gledati u svjetlo, gledati u svjetlo, gledati gore, gledati u nebo i onda ti je ovo sve dole samo relativno jer inače usmjeravati pažnju, usmjeravati srce, usmjeravati duh i gušete neprestano oko nas, neprestano gušete.
[SPEAKER_02] Ja još mislim da je dobra ideja da se oko Hrvatske napravi jedan zid, jedna žica i da se kaže idemo sada pet godina Černakola u Hrvatsku, a ne da se očisti lipo, da se cijeli sistem da se malo pročisti i vidi bi kako bi zemlja prodisala, naravno za frakcije.
[SPEAKER_02] Ali, ali, ali, ali, poanta je jasna, zapravo samo migracije želi spriječiti.
[SPEAKER_02] Da, nema izlaska.
[SPEAKER_03] A znaš šta, nema izlaska.
[SPEAKER_02] Nema izlaska.
[SPEAKER_01] Ništa, ja isto mislim da je jedna od od poruka, no da se za slobodu treba izboriti i da prelaka rješenja i sve već mogu biti sumnjiva svima.
[SPEAKER_01] Jer sloboda i ona ima svoje ime.
[SPEAKER_00] E, i sloboda ima svoje ime.
[SPEAKER_00] I radost ima svoje ime.
[SPEAKER_01] I pozovimo sve da sad to ime otkriju i izgore naglas i možda zajedno s obitelji.
[SPEAKER_01] I vrtlarima svoje ime.
[SPEAKER_01] Razumjeli smo se.
[SPEAKER_01] I onda ćemo svi biti malo veći hrvatić nego što jesmo.
[SPEAKER_01] Evo, još ko hvala ti šamput.
[SPEAKER_01] Hvala.
[UNKNOWN] Top, ura, epede.
[UNKNOWN] Ura, epede.
[UNKNOWN] Uf!
[SPEAKER_02] Ura, ura, ura.
[SPEAKER_02] Ulas malo lipis, varira.
[SPEAKER_02] Nesta nam je, pa ćemo točno da.
[SPEAKER_01] Ola, ura, ura, ura, ura.