[SPEAKER_00] Hej, slušate podcast Subclub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast poslovanja s aplikacijama za pretplatu.
[SPEAKER_00] Podijelit ćemo unutarnje tajne iz najboljih aplikacija za pretplatu u trgovinama aplikacijama.
[SPEAKER_00] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_02] Dobrodošli u podcast Subclub.
[SPEAKER_02] Ja sam vaš voditelj, David Bernard, a kao i uvijek, s nama je Jacob Heiding.
[SPEAKER_01] Drago mi je da sam ovdje, David.
[SPEAKER_02] Drago mi je razgovarati s vama, Jacob.
[SPEAKER_02] Ne da se dovoljno vidimo na Zoom-u.
[SPEAKER_02] Naš današnji gost je Ryan Jones, dugogodišnji neovisni razvijač tvrtki Flighty i Weatherline.
[SPEAKER_02] Prije nego što je 2019.
[SPEAKER_02] godine započeo s punim radnim vremenom na svojim aplikacijama, Ryan je radio u Appleu i kao poduzetnik u rezidenciji u McGara Jesse, agenciji za marketinški proizvod s punim uslugama.
[SPEAKER_02] Dobrodošao, Ryane.
[SPEAKER_03] Hej, ljudi.
[SPEAKER_03] Hvala što ste me primili.
[SPEAKER_02] Da, stvarno se veselim razgovoru danas.
[SPEAKER_02] Dakle, obično započinjemo pitanjem.
[SPEAKER_02] Pitanje ljudi o njihovom pozadini i što ih je dovelo do sadašnje uloge i sve ostalo.
[SPEAKER_02] Ali u kontekstu ove rasprave i vaše povijesti rada, mislim da je posebno zanimljivo raspravljati o tome kako ste napravili, zašto ste napravili preskok da biste potpuno bili uključeni u svoje aplikacije i napustili, mislim, vi i ja razgovarali smo, bili smo prijatelji u stvarnom životu, kao što je to bilo prilično lijepo mjesto u Magari Jesse.
[SPEAKER_02] Dakle, da, recite nam o svojim mislima i odlukama.
[SPEAKER_02] Što misliš o procesu donošenja odluka oko toga da postanem punopravni neovisni?
[SPEAKER_03] Sigurno.
[SPEAKER_03] Bio sam u McGarryju, Jesse, i, znaš, dio sam čak i zaposlenja tamo.
[SPEAKER_03] Bio sam poput, evo, na kraju želim raditi svoje.
[SPEAKER_03] Zato mi je naslov poduzetnika u rezidenciji pomogao.
[SPEAKER_03] I način na koji sam tijekom godina shvatio da razmišljam o proizvodima ili idejama jest da imam aplikaciju za bilješke ili, znaš, u aplikaciji za bilješke na svom iPhoneu imam mapu pod nazivom Ideje i stalno u nju pišem stvari.
[SPEAKER_03] I, znaš, u bilo kojem trenutku vjerojatno ima četrdeset ili pedeset stvari i vjerojatno ih imam je trideset ili nešto glupo.
[SPEAKER_03] I kao i većina njih, pišete ih, a onda se sljedeći dan probudite i pogledate ih i pomislite: To je užasno.
[SPEAKER_03] Nikad ne bih htjela to raditi.
[SPEAKER_03] Ali ako nešto napišete, to je ono što radim.
[SPEAKER_03] A onda zapravo vidim što se zadržava tijekom dugog vremenskog razdoblja.
[SPEAKER_03] I pomislim: I dalje to želim raditi.
[SPEAKER_03] Kao da govorim o mjesecima ili godinama.
[SPEAKER_03] I zapravo, s aplikacijom za praćenje leta, to je bila ona koja me je potaknula da se posvetim punom radnom vremenu.
[SPEAKER_03] I to je bilo od kada sam zapravo letjela kući na Novu godinu 2018.
[SPEAKER_03] I zaglavio sam se na letu, zaglavio sam se na aerodromu čekajući let.
[SPEAKER_03] I pomislio sam, ovo je tako glupo.
[SPEAKER_03] Da sam samo provjerio ove šest web-mjesta, znao bih da let nije poletio na vrijeme.
[SPEAKER_03] Ali vozio sam i nisam provjerio sve te stvari.
[SPEAKER_03] I bio sam samo ljut što je sve informacije dostupne, ali znam ove pet ili šest slučajnih web-mjesta koje morate provjeriti.
[SPEAKER_03] A onda ih sve stavite zajedno i onda ih moram provjeravati svakih pet minuta.
[SPEAKER_03] Dakle, to je klasična poduzetnička stvar, kao problem na koji sam pomislio.
[SPEAKER_03] To je problem o kojem sam razmišljao zauvijek, želio sam ga riješiti godinama.
[SPEAKER_03] A onda sam napokon došao do trenutka kad sam pomislio: Ne, to ću učiniti.
[SPEAKER_03] Tako sam se vratio s putovanja za Novu godinu 2018.
[SPEAKER_03] i rekao svojim šefovima da želim raditi na punom radnom vremenu.
[SPEAKER_03] Ali mislim da je kraći odgovor na vaše pitanje da zadržim ideje i onda sam na kraju pomislio: U redu, moram to učiniti i krenuti u to.
[SPEAKER_01] Sjećam se kad je Flighty Thread pokrenut i vi ste ga malo izgradili u javnosti.
[SPEAKER_01] Razgovarali ste o tome kako ste išli, kao što su frustracije.
[SPEAKER_01] I sjećam se da me podsjećate da je u ranim danima trgovine aplikacijama postojala druga aplikacija koja je to prilično dobro radila.
[SPEAKER_01] Kako se zvala?
[SPEAKER_01] FlightTrack.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I bilo je i jedno prednost.
[SPEAKER_01] Bile su dvije verzije, zar ne?
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Trippet je kupio Expediju.
[SPEAKER_01] I sjećam se da sam bio tako uzbuđen kad sam vidio da ćete se uključiti jer mi je to dalo potpuno smisla.
[SPEAKER_01] Bilo je kao da je ovo definitivno rupa na tržištu.
[SPEAKER_01] Bila je sjajna aplikacija, a onda je s vremenom jednostavno nestala.
[SPEAKER_01] Bilo je jako uzbudljivo vidjeti nekoga tko se uključuje.
[SPEAKER_01] Ponovo bih se upustio u to.
[SPEAKER_01] Želim pitati, znate, kakvo je vaše klasično obrazovanje?
[SPEAKER_01] Kao da sam bio inženjer, pa, znate, radim ovo.
[SPEAKER_01] David je snimateljski umjetnik ili, oprostite, snimateljski inženjer.
[SPEAKER_01] Kao da, kakvo je vaše, kakvo je vaše podrijetlo?
[SPEAKER_03] Tehnički gledano, sam strojni inženjer i imao sam pola MBA-a, gdje sam pohađao školu za program upravljanja inženjerstvom.
[SPEAKER_03] A onda, nakon dva tjedna, pomislio sam, ovo nije ono što sam mislio.
[SPEAKER_03] I otišla sam do direktora i rekla sam mu da odlazim.
[SPEAKER_03] On je rekao: Pa, studenti su to radili u prošlosti.
[SPEAKER_03] Što ako vam dopustimo da pohađate sve tečajeve MBA-e?
[SPEAKER_03] A ja sam rekla: O, to je zanimljivo.
[SPEAKER_03] Dakle, pohađala sam sve tečajeve MBA-e, ali kompromis je bio da mi ne daju pravi MBA.
[SPEAKER_03] A ja sam rekla: Ne brinem.
[SPEAKER_03] Samo ću pohađati sve tečajeve.
[SPEAKER_03] Dakle, inženjerstvo.
[SPEAKER_03] A onda je druga stvar koja je stvarno čudna da sam četiri godine radila u naftnoj industriji.
[SPEAKER_03] Dakle, bila sam doslovno, znate, radna mjesta u fracking-u.
[SPEAKER_03] Sigurno ste čuli za njih u vijestima.
[SPEAKER_03] Jednu sam godinu vodila radna mjesta u fracking-u.
[SPEAKER_03] Imam prilično tehnički, fizički tehnički pozadinski iskustvo.
[SPEAKER_03] A onda u digitalnom prostoru, u osnovi sve osim tehničkog.
[SPEAKER_01] Da, pa ste li uvijek imali afinitet za softver kao ljubitelj softvera ili kako ste se zapetljali ne samo u voljenje aplikacija, već i u stvarno stvaranje aplikacija sami?
[SPEAKER_03] Da, imam dosadan odgovor.
[SPEAKER_03] Kao i svi drugi, iPhone je promijenio moj svijet u tom pogledu.
[SPEAKER_03] Ono što se dogodilo bilo je da sam se našao u sredini ničega, gdje sam radio na fracking drops za naftne tvrtke i samo čitao Twitter.
[SPEAKER_03] I stalno gledati aplikacije, Tweety je bio veliki trenutak za mene, kao da sam se pitao kakva je softverska oprema.
[SPEAKER_03] Nikad nisam doživio takvu razinu dizajna u smislu cijelog ekosustava iOS-a.
[SPEAKER_03] I nikad, znate, odrastajući u Houstonu, bilo je kao da je nafta ono što radite.
[SPEAKER_03] Nikad se nisam doista primijetio da postoje ljudi koji proizvode softver.
[SPEAKER_03] To je samo malo čudno za mene.
[SPEAKER_03] I bio sam poput, čeka, ljudi to zapravo rade i možeš zaraditi novac radeći to.
[SPEAKER_03] Dakle, imao sam jedan od tih onih trenutaka kad sam bila na naftnom polju i radila naftne stvari, svaki dan se budila i čitala o dizajnu, aplikacijama, poduzećima i Appleu.
[SPEAKER_03] I ono što mi se svidjelo bilo je to što je nafta poznata po tome što je vrlo profitabilna, zaradila sam mnogo novca i radila četiri dana u tjednu, a stanovanje mi je bilo plaćeno i svi ti izvođači platili su sve moje obroke.
[SPEAKER_03] Bilo je jednostavno ludilo.
[SPEAKER_03] I imala sam taj trenutak kad sam se pitala, ovo je ono što želim.
[SPEAKER_03] To je tako dobro i tako jednostavno da ako ne izađem sada, za četrdeset godina ću se vratiti i reći: Morala sam barem pokušati.
[SPEAKER_03] To me je prisililo da to isprobam.
[UNKNOWN] Zanimljivo.
[SPEAKER_01] A prije nego što se vratim, želim se vratiti jer Flighty nije bio vaš prvi pokušaj, zar ne?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_03] Dakle, zapravo je to dobar prijelaz.
[SPEAKER_03] Prvo što sam učinila kad sam napustila naftnu tvrtku bilo je: U redu, želim sebi dokazati da mogu to učiniti.
[SPEAKER_03] Bio sam poput, dobro, imam, dao sam si šest mjeseci da pokrenem aplikaciju i da je stavim u top 100 u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_03] I ako to mogu, onda to dokazuje da stvarno znam nešto o proizvodima i da mogu izraditi aplikacije.
[SPEAKER_03] Znaš, to je nešto što sam iznenada izmislio, ali bilo je lijepo imati nešto.
[SPEAKER_03] Dakle, Weatherline je nešto o čemu sam razmišljao doslovno sekundu nakon pokretanja iPhonea.
[SPEAKER_03] Nisam shvatio.
[SPEAKER_03] Vidio sam aplikaciju za dionice i grafikone u njoj, a vidio sam i aplikaciju za vrijeme i vrem vrijeme u njoj.
[SPEAKER_03] I ja sam se pitao zašto ljudi ne razumiju da na ovom novom digitalnom mediju ili na ovom novom džepnom mediju ne možete samo imati popis vremena, kao da mi ga pokažete.
[SPEAKER_03] Dakle, uvijek sam imao skice za to.
[SPEAKER_03] I to je bila stvar koju sam se pokušao pozabaviti nakon što sam napustio naftnu industriju.
[SPEAKER_01] Pretpostavio sam da je to kao da ste na tome radili punim radom.
[SPEAKER_01] Nisam shvaćao da ste radili na tome kao na nekoj drugoj stvari prije nego što ste pokrenuli Flighty.
[SPEAKER_01] To je super zanimljivo jer sam to učinio prilično dobro..
[SPEAKER_01] Imala sam osjećaj da je Weatherline bio prilično dobro recenziran.
[SPEAKER_01] Sjećam se da je Gruber o tome objavio tweet vrlo rano, zar ne?
[SPEAKER_01] To je bio dobar poticaj, zar ne?
[SPEAKER_03] Da, nisam očekivala određenu primjenu.
[SPEAKER_03] Gruber je imao puno cool ljudi u beta verziji i samo sam mislila da su bili prijateljski raspoloženi i da su bili na beta verziji i da su bili dobri.
[SPEAKER_03] A moja online osobnost u to vrijeme bila je Apple.
[SPEAKER_03] Samo sam govorila o iPhoneovim stvarima i prodaji i o tome što će biti sljedeće.
[SPEAKER_03] Bio je to način na koji je netko predviđao što će imati sljedeći iPhone i slično.
[SPEAKER_03] Dakle, Gruber, Marco, MG Ziegler i Chris Dixon, svi su ljudi bili u beta verziji.
[SPEAKER_03] A kad je izašao, svi su rekli: Ovo je sjajno.
[SPEAKER_03] Koristio sam ga i sjajno je.
[SPEAKER_03] I nisam očekivao da će mi to reći.
[SPEAKER_03] Nisam dobio takvu povratnu informaciju od njih.
[SPEAKER_03] I tako, da, da su se uključili, bilo je ogromno.
[SPEAKER_03] Mislim da je dosegao broj dvanaest ili broj trinaest u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_03] I bilo je kao da sam sjedio za računalom i pomislio: Što?
[SPEAKER_03] Ne razumijem kako se to dogodilo.
[SPEAKER_01] To nije baš tipična iskustvo za neku prvu aplikaciju.
[UNKNOWN] Dakle, nije loše.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_02] To je bilo 2012., 2013.
[SPEAKER_02] godine.
[SPEAKER_02] Točno, 2013.
[SPEAKER_03] godine.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Mislim da je tipična iskustvo bilo, evo, ovo je plaćena aplikacija unaprijed, a onda se nakon mjesec dana shvatilo, evo, više nema novca.
[SPEAKER_02] Dakle, nakon toga, zapravo ste neko vrijeme provodili u Appleu i operacijama, a zatim ste završili u.
[SPEAKER_02] McGarro Jesseju.
[SPEAKER_02] Želim se vratiti na vašu priču o osnivanju indie-a.
[SPEAKER_02] Nisam je stavila u bilješke za podcast, ali ću vas staviti u neugodan položaj.
[SPEAKER_02] Dakle, kao poduzetnik i rezident, McGarro Jesse je na kraju dobio financiranje ili ste li primili financiranje kad ste skočili na to?
[SPEAKER_02] Mislim da vas to nikad nisam pitala osobno.
[SPEAKER_02] Nikad nismo o tome razgovarali.
[SPEAKER_02] Dakle, potpuno sam vas stavila u neugodan položaj.
[SPEAKER_02] I primili ste li financiranja, pa su obje tvrtke pokrenute samostalno.
[SPEAKER_03] Ono što sam učinio bilo je, znate, kao poduzetnik u rezidenciji, što je u dokumentu tehnički rečeno i naša ugovora, to je vrlo, McGarrett Jesse je super, izravan, iskren, samo dobar, dobar tip.
[SPEAKER_03] I otišao sam do njih i rekao: Evo ideje.
[SPEAKER_03] Volio bih raditi s vama.
[SPEAKER_03] Evo što mislim da može biti.
[SPEAKER_03] I samo smo imali iskrenu raspravu s osnivačima te tvrtke i pitali se mislimo li da je to za vas?
[SPEAKER_03] I na kraju, znate, neki od najboljih ljudi u toj tvrtki odlučili su da to nije baš ono što im odgovara.
[SPEAKER_03] Naš je cilj bio izmisliti nešto što će funkcionirati za nas obojicu, a za mene da se odvojim i da imam sestrinju tvrtku ili, znate, barem da im kažem da se bave marketinškim proizvodima.
[SPEAKER_03] Oni su iznimni u tome i htjela sam to iskoristiti, ali to jednostavno nije odgovaralo u tom trenutku.
[SPEAKER_03] Dakle, rekli su: U redu, radi svoju stvar.
[SPEAKER_03] A ja sam skočila, radila sam punim radnim vremenom i potpuno sam se pokrenula.
[SPEAKER_03] I baš iz tog dv Twittera započeo raditi s petero ljudi i potrošio sam vječnost da ga izradim, ali dvije godine kasnije, zapravo smo ga pokrenuli.
[UNKNOWN] To je sjajno.
[SPEAKER_02] Želio sam početi roniti u neke, ehm, specifičnosti oko stvari na kojima ste radili, razmišljajući o nekim potezima koje ste napravili.
[SPEAKER_02] Mislim, Flighty je sjajna aplikacija.
[SPEAKER_02] Volim je.
[SPEAKER_02] Bio sam pohvaljen na njoj na Twitteru i slično, i apsolutno volim aplikaciju i volim, ehm, vaše razmišljanje o proizvodima i sve ostalo.
[SPEAKER_02] Mislim da ste učinili nešto što sam kao konkurent u prostoru aplikacija za vrijeme toliko ljubomorna, a to je da ste uzeli nešto što su mnogi od nas u prostoru za vrijeme već radili, kao što je to u mojoj aplikaciji WeatherUp.
[SPEAKER_02] Imam različite izvore podataka.
[SPEAKER_02] Kombinirala sam te izvore podataka u aplikaciji.
[SPEAKER_02] Vi ste to učinili, a Kurt radi slično.
[SPEAKER_02] Možete postaviti različite izvore podataka i sve ostalo.
[SPEAKER_02] Dakle, uzeli ste nešto što je bilo se već radilo, što je uzimanje više izvora podataka, i označio si ga Super Forecast.
[SPEAKER_02] Kad je to izašlo i rekao si mi o tome, pomislio sam, u gadu, trebao sam to učiniti.
[SPEAKER_02] Ali reci mi o razmišljanju iza toga jer mislim da je to nešto u čemu tvorci aplikacija nisu uvijek dobri, jer postoji posao koji se mora obaviti za aplikaciju za vremenske podatke, a Super Forecast je poput toga.
[SPEAKER_02] ovakvog brandinga oko vrlo pametnog načina za rješavanje posla koji se mora obaviti i objašnjavanja korisnicima takve vrste koristi, takve vrijednosti.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da sam već malo skočio na vaš odgovor, ali da, recite mi kako je to došlo do toga i kako razmišljate o tome kao o nekoj vrsti marketinške taktike.
[SPEAKER_02] Da, sigurno.
[SPEAKER_03] Dakle, znate, Caret je vrsta glavnog konkurenta u tom prostoru zajedno s ugrađenom aplikacijom Applea, a Caret uzima, recimo, možete prilagoditi svaki pojediniinačni smjer.
[SPEAKER_03] I ne radi se o tome što je vremenska linija u suprotnosti s tim, već je vremenska linija više poput toga da ćemo donositi odluke umjesto vas i dati vam, kao da ćemo biti vremenski stručnjaci i dati vam ono što trebate vidjeti.
[SPEAKER_03] I iskreno, malo ste se dotaknuli toga u svojem pitanju, ali način na koji sam shvatio taj kut, ovaj super prognozirani kut, bio je samo objašnjavanje ljudima više puta što pokušavamo učiniti.
[SPEAKER_03] Dakle, pretpostavljam da nismo to izričito rekli, ali.
[SPEAKER_03] Ali, kao i u mnogim aplikacijama za vremenske podatke konkurentâ, pružaju vam izbor između četiri do osam izvora vremenskih podataka i korisnik mora odabrati onaj koji želi.
[SPEAKER_03] Većina korisnika, neki korisnici znaju, na primjer, da je u mom području kanal vremenskih podataka točniji, a u Australiji je BOM točniji, a u Europi imamo ono što je to.
[SPEAKER_03] Dakle, postoje razni regionalni pružatelji vremenskih podataka koji su bolje za određene regije.
[SPEAKER_03] I stalno sam objašnjavao ljudima da testiramo aplikaciju beta, jer bi mi, zapravo, ako se za trenutak zaustavim, uvijek bilo jako korisno kad pričam s ljudima o aplikacijama jer prvo što kažu je što ih čini drugačijima.
[SPEAKER_03] Tada moram odgovoriti na to pitanje.
[SPEAKER_03] I u glavi znam sve sitnice koje se zbroje kako bi ih učinile drugačijima, ali stvarno prolazi kroz ono što korisnici pokušavaju shvatitiim, recimo, kad gledaju vaše snimke zaslona ili kad ih netko drugi pita o aplikaciji ili što je to, recimo, samo mi reci što je drugačije.
[SPEAKER_03] I znate, s Weatherlineom, uvijek je bila linijska grafika.
[SPEAKER_03] I ono što sam rekao, nisam nazvao super prognozu super prognozom od samog početka.
[SPEAKER_03] Samo sam rekao, recimo, odabrat ćemo najbolje od svakog tipa prognoze i sastaviti ih za vas.
[SPEAKER_03] I nastavio sam to objašnjavati ljudima iznova i iznova.
[SPEAKER_03] A onda, znate, ako to objasnite, vi ste poput, dobro, AccuWeather je zapravo najbolji za prognoziranje, pa ćemo ga upotrijebitibiti.
[SPEAKER_03] Tamni nebo je zapravo bolje za kišu, pa ćemo to upotrijebiti.
[SPEAKER_03] A WDT je zapravo bolje za radar i to ćemo upotrijebiti.
[SPEAKER_03] I to je kao da su već isključeni.
[SPEAKER_03] To je smiješno.
[SPEAKER_03] Dakle, naučila sam razgovarajući s ljudima da kažem: Odabrali smo najbolji pružatelj vremenskih podataka za svaki tip i sastavili smo ga za vas, tako da vam ne treba pet aplikacija ili bilo što drugo.
[SPEAKER_03] I samo razgovarajući o tome iznova i iznova, shvatila sam kut koji bi mogao biti nešto.
[SPEAKER_03] A Super Forecast, mrzim ime jer je prilično generično.
[SPEAKER_03] Ali ako se to sviđa i drugima, to je ono što je važno.
[SPEAKER_01] Mislim, ljudi uvijek kažu da je ime RevenueCat, svi me pitaju ima li za mene duboko značenje.
[SPEAKER_01] Ja kažem, ne baš.
[SPEAKER_01] Samo sam znao da je nezaboravno i da odgovara marki dovoljno.
[SPEAKER_01] To je ono što je važno.
[SPEAKER_02] Pa, i to je možda još jedan dobar komentar, da je jasno i jasno komunicirati tu vrijednost važnije od toga da je pametna ili da je to nevjerojatna marka.
[SPEAKER_02] To je jednostavno tako jasno.
[SPEAKER_02] Otvoriš aplikaciju i.
[SPEAKER_02] A što predlažete je nadogradnja kako biste dobili super prognozu.
[SPEAKER_02] I tako, da, to nije kao najinteligentnija, savršena marka.
[SPEAKER_02] Ne morate to zaštititi autorskim pravima ili bilo što drugo.
[SPEAKER_02] Ne znam, ali jednostavno nisam znao da postoji pametna prognoza.
[SPEAKER_01] A sad nisam bio osoba koja se bavi vremenskim aplikacijama.
[SPEAKER_01] A sad sam nešto poput, hmm, zvuči zanimljivo.
[SPEAKER_01] Kao da možda znam vremensku prognozu.
[SPEAKER_01] Mislio sam da ću to pitati, Ryan, znaš, ti si slučajno spomenuo, oh, Weatherline, imao sam sve ove, kao da sam imao online osobnost i sve ove poznate ljude s aplikacijama, kao da sam morao koristiti svoje.
[SPEAKER_01] Moram upotrijebiti svoju beta verziju.
[SPEAKER_01] Ne znam znaš li koliko je to neka vrsta trikova za rast.
[SPEAKER_01] Je li to bila tvoja namjera?
[SPEAKER_01] Je li to bilo samo kao da si se u to upustio?
[SPEAKER_01] Jer mislim da je to jedan model.
[SPEAKER_01] Na neki način, najteže je postići vrlo ranu potporu rasta.
[SPEAKER_01] Dakle, učinili ste to namjerno ili je to bilo samo kao da, kako mogu pokrenuti i rasti ovo?
[SPEAKER_01] Ili kakav je bio vaš proces razmišljanja?
[SPEAKER_03] Nije bilo namjerno, ali gledajući unatrag, to je bilo točno ono što trebate učiniti ako ste namjerno.
[SPEAKER_03] Dakle, razumijem.
[SPEAKER_03] Bio sam samo slučajna osoba koja se bavila ovakvim, poput, poznatijih online osoba.
[SPEAKER_03] I svi smo u tom trenutku, u to vrijeme, sjećam se, svi su govorili o iPhoneu.
[SPEAKER_03] Bilo je kao, oh, Bože, iPhone 5 će biti malo veći.
[SPEAKER_03] To je ludilo.
[SPEAKER_01] I kao što sam rekao, samo smo počeli obavljati više stvari istovremeno, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da će biti prevelik.
[SPEAKER_01] Možete li vjerovati da će biti tako velik?
[SPEAKER_01] Bit će ludilo.
[SPEAKER_03] I, znate, samo sam obraćao pozornost na te glasine i razgovarao s tim ljudima o tome.
[SPEAKER_03] I stvarno sam poput u središtu proizvoda i strategije.
[SPEAKER_03] To je ono o čemu volim pričati i razmišljati.
[SPEAKER_03] Tako sam samo pričala o proizvodima Applea i strategiji s ljudima koji su o tome pisali vlogove i podcaste.
[SPEAKER_03] I znala sam da dobivaju puno gluposti u odgovorima i puno ljudi koji pričaju o stvarima.
[SPEAKER_03] Tako sam uvijek davala vrlo kratke odgovore i govorila o tome što sam iskreno mislila ili si uzela vremena da napravim grafikon ili uključim poveznicu ili samo da dajem promišljene odgovore.
[SPEAKER_03] I onda su ti ljudi počeli pratiti mene.
[SPEAKER_01] I onda smo, mislim, počeli slati DM-ove prije nego što je Reply Guy postao neka vrsta prljavog izraza, zar ne?
[SPEAKER_01] Ti si poput originalnog.
[SPEAKER_03] Da, mislim da je tada bilo kao mala zajednica gdje je bilo kao da je bilo prije nego što su se loše osobe pojavile na Twitteru.
[SPEAKER_02] Ali o tome smo razgovarali u epizodi prije s Edem Zitronom.
[SPEAKER_02] Vjerojatno će biti objavljena neposredno prije ove epizode.
[SPEAKER_02] Ako ste korisni, ljudi će obratiti pozornost.
[SPEAKER_02] Kao da niste samo taj tip koji traži stvari, govori gluposti.
[SPEAKER_02] Ako razgovarate s medijima, ako razgovarate s utjecajnim ljudima, ako ste stvarno korisni i dajete korisne odgovore i informativne informacije, i pišete o stvarima i pričate o stvarima, to je način na koji privlačite pozornost ljudi.
[SPEAKER_02] I onda mislim da je to točno ono što sam izgradio, znate, blogirao sam i povezao ga s Grouberom jer je bilo zanimljivo.
[SPEAKER_02] I vi ste oboje.
[SPEAKER_01] Mislim da je moj prvi doživljaj s vama bio putem vaše internetske osobnosti.
[SPEAKER_01] Kao što je Ryan prije leta, sjećam se da sam vidio vaš avatar, retweetiran i voljen i sve to.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, tko je taj tip?
[SPEAKER_01] Sve vrijeme govorim o Appleu, zar ne?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Ali, da, mislim da to funkcionira.
[SPEAKER_01] Mislim da je krajolik sada potpuno drugačiji nego prije sedam ili osam godina.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je zanimljivo da, da, gledate unatrag i to je dobar način da se pokrene slijeditelja, zar ne?
[SPEAKER_01] To je samo da imate nešto zanimljivo.
[SPEAKER_01] za reći.
[SPEAKER_01] Mislim, to se odnosi na to da puno pričamo o sadržaju na ovoj emisiji, ali mislim da je to, znate, vrsta tog sadržaja, zar ne?
[SPEAKER_01] Vi ste samo malo drugačiji kanal.
[SPEAKER_03] Da, jedna od stvari koju sam učinio, ehm, mislim da se uklapa u ono što govorite, pokušavao sam biti koristan i stvarno kratak i slatki i na točku.
[SPEAKER_03] I ono što sam učinio bilo je da sam, kad sam imao neku vrstu beta rada i bio sam u njemu tri ili četiri mjeseca, imao sam neku vrstu pitcha vrlo usko i kratko.
[SPEAKER_03] i kratko.
[SPEAKER_03] Bilo je kao da sam napravio aplikaciju za vrijeme koje je osmislio Pacific Helm, koji je u to vrijeme bio poznat i koristio je tamno nebo, što je najbolji izvor podataka.
[SPEAKER_03] I imamo ovaj jedinstveni kut u kojem možete vidjeti vrijeme umjesto da ga čitate.
[SPEAKER_03] I ono što bih učinio bilo je da imam taj mali opis, uvijek na svojoj prestavnoj ploči, u osnovi.
[SPEAKER_03] I kad sam primijetio da netko koga sam zaista poštovao želi ući u beta verziju.
[SPEAKER_03] I opet, kao što je rekao David, nisam htio da se uključe u beta verziju kako bih kasnije objavio nešto o tome.
[SPEAKER_03] Samo sam ih zaista poštovao i želio sam čuti njihove mišljenja o proizvodu.
[SPEAKER_03] Čekao bih dok ne postanu aktivno objavljivali tweetove, a onda bih snimio zaslon u aplikaciji grada u kojem se nalaze jer, znate, njihovo je grad u njihovoj biografiji, a zatim bih mu ga poslao ili mu ga poslao.
[SPEAKER_03] Dakle, to je kao da je to trenutačna vremenska situacija.
[SPEAKER_03] Čekali ste da komentiraju vrijeme ili nešto slično?
[SPEAKER_01] Ili je to bilo samo kao da čekate pravi trenutak?
[SPEAKER_03] Da, baš kao što znate, možete reći kada su ljudi aktivni na Twitteru, kao što je, dobro, on sjedi na kauču i zapravo piše upravo sada.
[SPEAKER_03] Dakle, samo ću poslati ovu stvar, bilo je kao dvije rečenice, snimka zaslona i poveznica na testni let i to je zaista dobro funkcioniralo.
[SPEAKER_01] Da, mislim da to nije previše drugačije od onoga kako se u YC svijetu uče kako se prodaji ili prodaje, zar ne?
[SPEAKER_01] To je kao da morate biti dosadni, zar ne?
[SPEAKER_01] Morate se nekako kretati ovom linijom.
[SPEAKER_01] Kao da postoji linija, to je i u prodaji i iskreno, u zapošljavanju, to se događa.
[SPEAKER_01] Vidim ovaj ponavljajući uzorak u puno toga.
[SPEAKER_01] I kao i u mnogim drugim gospodarskim aktivnostima, radi se o pronalaženju pravog načina da ono što radite dođe do ljudi koji bi to mogli smatrati vrijednim.
[SPEAKER_01] I postoje načini da to učinite koji su dosadni, ali ako primijenite razmišljanje o proizvodu, što radite, razmišljate o tome kakva je to iskustvo za tog korisnika, možete to učiniti na način koji nije nužno dosadan, a ne na teritorij odgovora.
[SPEAKER_02] A kad je u pitanju marketing, htjela sam spomenuti jednu stvar.
[SPEAKER_02] Dakle, znate, malo sam o tome razgovarao tijekom godina i Flighty je poznat po tome što, iako možda niste toliko govorili o tome u javnosti, izgradili ste cijelu tvrtku oko toga da ste vrlo oprezni s podacima korisnika.
[SPEAKER_02] Dakle, sada kada Apple stavlja te obavijesti o privatnosti u prvi plan, a transparentnost praćenja aplikacija je velika stvar, očito obje vaše aplikacije ne prodaju podatke korisnika.
[SPEAKER_02] Ne rade te stvari.
[SPEAKER_02] Koje su vam misli o korištenju toga kao marketinga i kako ste to koristili kao marketinga?
[SPEAKER_03] Dakle, moram vam dati malo konteksta, a to je da me David uvijek pokušava uvjeriti da je to stvar.
[SPEAKER_03] Kad se šaljemo poruke, on kaže: Čovječe, što ako mi se sviđa vrijeme?
[SPEAKER_03] Mogu ga učiniti super usmjerenim na privatnost.
[SPEAKER_03] Mogli bismo biti aplikacija za vrijeme privatnosti.
[SPEAKER_03] A ja kažem: U redu.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da to nije tako važno kao što to čini David.
[SPEAKER_03] Mislim da je to dobra stvar.
[SPEAKER_02] Ne mislim da je to velika marketinška značajka kao što je to vaša.
[SPEAKER_03] I mogao bih pogriješiti.
[SPEAKER_03] Mislim da smo svi vidjeli da Signal i Telegram sada postaju ludovi.
[SPEAKER_03] Jučer sam vidio grafikon da je DuckDuckGo iznenada broj jedan pretraživač u SAD-u.
[SPEAKER_03] To je kao da se ti događaji događaju iznenada i ja to zapravo nemam.
[SPEAKER_03] Nemam najveću povijest ikad u tome da sam prvi koji je primijetio da dolazi.
[SPEAKER_03] Iskreno, mislim da je to dosadno.
[SPEAKER_03] To je kao da bih koristio ove aplikacije, ovo bih želio učiniti.
[SPEAKER_03] A posebno s letovima, kao što je vrijeme malo, kakve podatke im stvarno dajete?
[SPEAKER_03] Kao da su ovdje četiri grada koja me zanimaju.
[SPEAKER_03] Iako pretpostavljam da ako ste zastrašujući i prodajete podatke o praćenju pozadine, ima ih puno.
[SPEAKER_03] Možemo o tome pričati zauvijek.
[SPEAKER_03] Ali s letovima ljudi su stvarno osjetljiviji.
[SPEAKER_03] Kao da znate kamo ljudi idu.
[SPEAKER_03] Osjećam da je to osobnije.
[SPEAKER_03] A onda je to skuplji proizvod.
[SPEAKER_03] Nekako je više usmjeren na odrasle, mislim, kao i ljudi koji već lete.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] To vas stavlja u gornju petinu, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_03] I puno ljudi koji koriste Flighty su ili u prodaji ili rukovoditelji.
[SPEAKER_03] Dakle, stalno vidimo, recimo, potpredsjednikejednik, izvršni direktor, potpredsjednik za sigurnost, sve to.
[SPEAKER_03] I ti ljudi, znate, stvarno su zainteresirani za svoju privatnost, pogotovo kad rade stvari poput prodaje, ugovora, stvari poput, znate, ne želite znati da se XYZ sastaje s XYZ-om.
[SPEAKER_03] Dakle, to je u našu korist.
[SPEAKER_03] To su samo proizvodi koje želim izgraditi.
[SPEAKER_03] Dakle, izgradili ste to od nule kao proizvod.
[SPEAKER_02] Samo ste ga izgradili kao nešto što znam da me zanima i korisnici će se zanimati.
[SPEAKER_02] Dakle, kako to predstavljate u aplikaciji?
[SPEAKER_02] Da, mislim da jednostavno kažemo da ne pratimo, ali to nije, ne koristiš je kao veliku marketinšku stvar.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_03] Mislim da to nije u našim snimkama zaslona.
[SPEAKER_03] Mislim da je u opisu, nešto poput opisa trgovine aplikacijama, što je, znaš, misliš da je važnije, a ja mislim da je manje važno.
[SPEAKER_03] Samo sam to stavio tamo i to je kao da nemamo ništa od toga.
[SPEAKER_03] Kao da ne radimo XYZ, sve to što svi mrze.
[SPEAKER_03] To je zanimljivo.
[SPEAKER_02] I mislim da sam se vraćao i vraćao na to hoće li ljudi biti zainteresirani.
[SPEAKER_02] Mislim, znaš, razgovarao sam sa svojom suprugom i ona je rekla, oh, da.
[SPEAKER_02] I ona kaže: Da, Facebook je jako zastrašujući, ali ja volim Facebook, pa što god.
[SPEAKER_02] Mislim da je do određene mjere Apple jako snažno potiče na privatnost.
[SPEAKER_02] Promjene u dozvola za WhatsApp dovode to na vidjelo.
[SPEAKER_02] Vidite ove valove i slično.
[SPEAKER_02] Ne znam hoće li to biti masovna marketinška stvar koja će se razvijati, ali meni se to čini stvarno zanimljivim.
[SPEAKER_02] I jedna od stvari koja me zapravo zanima u vezi s ovim, uključiti RevenueCat u razgovor.
[SPEAKER_02] Idi i zveckni zvono, doniraj ili nešto slično.
[SPEAKER_02] Ali dio razloga zbog kojeg znam sve ovo jest taj što si u Flightyju izgradio vlastitu pretplatničku infrastrukturu od nule jer nisi htio imati neku kombinaciju treće strane koda ili privatnosti.
[SPEAKER_02] Također, Jacob je kritički propustio u prodaji 2018.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_02] Bio sam znatiželjan jer mnogi ljudi koji to slušaju ne koriste RevenuCat iz različitih razloga ili bilo čega drugog.
[SPEAKER_02] Ali onda koristite RevenuCat i Weatherline.
[SPEAKER_02] I tako, znate, ne tražim prodajnu sliku ili nešto slično, ali sam samo znatiželjan kako su stvari išle za Flighty, upravljanje vlastitom infrastrukturom, a onda gdje vidite kontrast s Weatherlineom i korištenjem RevenuCata.
[SPEAKER_02] Pustite da to zaustavim na dvije sekunde.
[SPEAKER_03] Želim se vratiti na prethodnu temu, ali prethodna je rasprava o privatnosti, znate, nešto o čemu nitko ne govori na internetu i mislim da je to prilično važno, to su oznake o prehrani za privatnost koje su izašle od Applea i nisam mislio da će ljudi unaprijed brinuti o tome i čini se da ljudi to ne brinu.
[SPEAKER_03] Znači, znam da WhatsApp eksplodira, ali to će nestati za tjedan ili dva.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_03] Iskreno, bio sam znatiželjan što ste vi pročitali o tome, ali kao što smo ispunili svoje, nitko nikad nije to rekao ništa o tome.
[SPEAKER_03] Možda je zato što ne pratimo ništa, ali nisam čuo da netko ne preuzima aplikaciju ili nešto slično.
[SPEAKER_03] Bože, obični ljudi gledaju ove naljepnice s prehranom.
[SPEAKER_03] To je jednostavno besmisleno.
[SPEAKER_03] To je više tekst.
[SPEAKER_01] Osjećam da je to poput EULA-e ili u smislu usluge, zar ne?
[SPEAKER_01] To će biti nešto što će ljudi filtrirati.
[SPEAKER_01] Ako pogledate, mislim, zapravo, to nije povezano s prikupljanjem privatnosti, ali na Androidu su barem sve API objave unaprijed.
[SPEAKER_01] Dakle, ako koristite karte ili lokaciju ili bilo što drugo, to je na, recimo, fazi instalacije umjesto, recimo, mnogih različitih.
[SPEAKER_01] Kao i mnoge druge opcije koje ima iOS, to je strašna iskustvo.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] I da, samo preskočite to, zar ne?
[SPEAKER_01] To je kao da je previše informacija, zar ne?
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Nisam to vidio.
[SPEAKER_01] Ne možete reći da je to loša stvar, ali postoji samo toliko, samo toliko, dovoljno prostora da potrošač može prihvatiti ovo.
[SPEAKER_01] I mislim da je to također, znate, Davidova anegdota o vašoj ženi, kao da postoji, postoji, postoji samo neka vrsta nepoznanice.
[SPEAKER_01] Mislim da ako sjednete s nekim i objasnite im, kao što je si, Ryan, spomenuo prikupljanje podataka kao industriju.
[SPEAKER_01] Mislim da ljudi čak ne znaju da postoji.
[SPEAKER_01] Kao da ćete preuzeti, ima mnogo aplikacija koje Apple promovira i koje preuzimate, a značajan dio prihoda dolazi od praćenja svugdje gdje se nalazite i prodaje ga tvrtkama za prikupljanje podataka koje ga zatim ponovno pakiraju i prodaju za stvari poput ciljanja i stvari poput, ehm, čak i čudnih stvari poput analitike i samo znanja, kao da, sve vrste, to je u osnovi vaša lokacija kao proizvod i trebalo bi biti.
[SPEAKER_01] anonimiziran i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Ali znate što?
[SPEAKER_01] Nitko to zapravo ne gleda.
[SPEAKER_01] Nije kao da postoji lanac čuvanja.
[SPEAKER_01] Nije hiperregulirano, zar ne?
[SPEAKER_01] To su samo CSV-ovi koje tvrtke razmjenjuju.
[SPEAKER_01] Mislim da je to dio razloga zašto mislim da EU zna i zato je GDPR nešto što postoji ili sve ostalo.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno ne mislim da je osviještenost na razini potrošača i nisam siguran da nisam potpuno siguran jer, dobro, dodajete ovo, dodajete ovu oznaku u svoju aplikaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, to je kao da to skupljam i pretpostavljam da je za tu svrhu, tko će to zapravo pročitatiati, internalizirati, donijeti odluku?
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Mislim da ne bi trebalo biti tamo, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali hoće li to promijeniti ponašanje potrošača?
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_02] Mislim da je to niša i da je to niša koja raste.
[SPEAKER_02] Dakle, ako razmišljate o aplikacijama poput DuckDuckGo i njih kao usluge, postoje djelomično zato što ne prate.
[SPEAKER_02] Objektivno su gori od Googlea, ali su dobri.
[SPEAKER_02] Zašto ih upotrebljavate?
[SPEAKER_02] Upotrebljavate ih jer ne želite da Google ima vaše podatke.
[SPEAKER_02] Dakle, znate, bez obzira na to koliko milijuna ljudi koristi DuckDuckGo u odnosu na Google, postoji nišni tržišni segment za digitalne proizvode usmjerene na privatnost i taj će se segment vjerojatno povećati, ali kao postotak cijelog tržišta, vjerojatno će i dalje biti poput jednostranog postotaka i možda će rasti na mali dvostruki postotak.
[SPEAKER_02] Ali, da, mislim da ne.
[SPEAKER_02] i možda raste polako, ali sumnjam da ćemo vidjeti da polovica tržišta čita te stvari i odabire aplikacije na temelju oznaka za privatnost i slično.
[SPEAKER_02] A to ne znači da ne biste trebali činiti ispravno i ne prodavati podatke korisnika.
[SPEAKER_02] Mislim da smo vi i ja tu s našim aplikacijama i vjerujemo u to.
[SPEAKER_02] A RevenueCat je vrlo oprezan u pogledu podataka koje prikupljamo po zadanim postavkama.
[SPEAKER_01] Mislim da sam htjela spomenuti da ste u svojem početnom pitanju rekli da nismo.
[SPEAKER_01] Danas sam se zapitao, mi nismo puristi privatnosti, zar ne?
[SPEAKER_01] Dodajete RevenueCat u svoju aplikaciju, to su podaci koje dijelite.
[SPEAKER_01] Mi smo treća strana, zar ne?
[SPEAKER_01] I to je nešto što morate priopćiti svojim korisnicima.
[SPEAKER_01] I mislim da je to vrsta, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, pitanje koje bih vam trebao postaviti, Ryan, o tome je, znate, kad razmišljate o Flightyju i što želite učiniti, kakve su, znate, ograničenja, kao što je, znate, korištenje nas za praćenje računa, možda je jedno od njih, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali postoje li, postoje li određene stvari koje vas, znate, ometaju kao, kao razvijač aplikacija, da vam fokus na privatnost stvarno, znate, veže ruke?
[SPEAKER_01] Zaista vam je to vezalo ruke.
[SPEAKER_03] Samo da zaključim s privatnošću, mislim da je moja nada da su naljepnice o prehrani koje su pokrenuli neka vrsta prvog pokušaja.
[SPEAKER_03] Znate, imaju tri različite odjeljka o podacima povezanim s vama, ne povezanim s vama, bla, bla, bla.
[SPEAKER_03] A onda je ispod toga previše granularnih stvari.
[SPEAKER_03] Ali da bih podijelio svoje konačne misli o tome, samo se molim da će ih voljeti, moramo ih smanjiti na pet potvrdnih znakova ili nešto slično.
[SPEAKER_03] Dakle, moja mama će pogledati i reći: Ovaj ima samo tri potvrdne znakove, a ne pet potvrdnih znakova, i ja sam van.
[SPEAKER_03] U svakom slučaju, to bi moglo biti samo kao da gledamo.
[SPEAKER_01] Pogledamo vaše podatke, dajemo ih drugima, prodajemo ih, zar ne?
[SPEAKER_01] To može biti na tri razine.
[SPEAKER_01] Da, slažem se.
[SPEAKER_03] Nešto.
[SPEAKER_03] Dakle, u redu, pa stvar s RevenueCatom, a ovo će zvučati kao prodajna prezentacija.
[SPEAKER_01] Ne, mislim da ću podijeliti da je Ryan jedan od naših najtežih kritičara kao korisnika.
[SPEAKER_01] I spomenuo sam to samo zato što je to jedna od najboljih kritika jer je često ispravna.
[SPEAKER_01] I tako, cijenim to.
[SPEAKER_03] Da, za Weatherline koristimo RevenueCat.
[SPEAKER_03] Dio odluke bio je taj da smo prešli s besplatnog proizvoda ili, oprostite, s unaprijed plaćenog proizvoda na pretplatu, a taj prijelaz od toga da imam korisnike i da moram pogledati sve njihove račune kako bih znao koliko ih moram naplaćivati i što im trebam pokazati, teži je, mnogo teži nego da nešto postavimo iz nule i kažemo da smo potpuno novi i da ćemo započeti s pretplatama, što je pozicija koju u kojoj je Flighty bio.
[SPEAKER_03] I stvar je u tome da, iskreno, razlog zbog kojeg sam pokušao uvjeriti naše ljude iz Flightyja da koriste RevenueCat i French S, naš inženjer pozadine, je samo rekao: Ja mogu to učiniti.
[SPEAKER_03] I on je apsolutna zvijer.
[SPEAKER_03] I tako sam rekao: U redu, krenite.
[SPEAKER_03] Iskreno, da nismo imali, i dalje sam ih pokušao uvjeriti da to učine.
[SPEAKER_03] Rekao sam: Možemo to izložiti vanjskim uslugama.
[SPEAKER_03] To je sjajno.
[SPEAKER_03] A vi imate sve integracije s Amplitudeom i sve slično.
[SPEAKER_03] I znate, koristimo ga u Weatherlineu.
[SPEAKER_03] To je sjajno.
[SPEAKER_03] Ali iskreno, to je samo zato što imamo nevjerojatnog inženjera pozadine na setu Flightyju.
[SPEAKER_03] I onda, mislim da je druga stvar da ovo zvuči kao da stvarno radim prodajnu prezentaciju za vas, ali nema puno stvari koje smatram da su poput, da, trebali biste je upotrijebiti.
[SPEAKER_03] Ali došli ste do točke, dobro za vas.
[SPEAKER_03] Čestitke, iskreno, došli ste do točke u kojoj je to kao da su ljudi konačno, konačno sam validiran.
[SPEAKER_01] Kada ljudi postavljaju svoje aplikacije i pitaju se trebam li je upotrijebiti?
[SPEAKER_03] Ja kažem, da, da, da, da, tisuću posto.
[SPEAKER_01] Pa, mislim, spomenuo si Amplitude kao nešto što se integrira s njim, ali to je samo važan alat s gledišta analize proizvoda.
[SPEAKER_01] Ali mislim da na Flightyju to ne koristiš ako si jako usmjeren na privatnost.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ono što ne želim da te razbijem.
[SPEAKER_01] Ne, na Flightyju koristimo Amplitude, ali sve je isključeno.
[SPEAKER_03] Dakle, isključili smo stvar gdje dobivate IP adresu i ne povezuju se, pa nemamo korisničko račun.
[SPEAKER_03] Dakle, nisam u Amplitudeu, ne tražim Jacobsov, ništa.
[SPEAKER_03] Ti si samo token od 64 znamenke.
[SPEAKER_03] Ne znam tko je netko.
[SPEAKER_03] To je samo, kao što kažu, agregirano i anonimno.
[SPEAKER_03] Kao da nema ni načina da se nešto poveže.
[SPEAKER_03] Razumijem.
[SPEAKER_03] Ne dijelimo to s oglasnim mrežama ili bilo čime.
[SPEAKER_01] Dakle, sve se vraća na to da se ne okrećemo oko istog pitanja ili da se ne uputimo u jazbinu, ali to je još jedan aspekt toga koliko je tanka linija o tome što je poput nulte praćenja u odnosu na anonimno praćenje.
[SPEAKER_01] I značenje toga je daleko izvan onoga što medijan potrošačač zaista ima kontekst za to, ali to je stvarno zanimljivo jer su ti alati korisni, zar ne?
[SPEAKER_01] Kada razvijate proizvod, Amplitude je jednostavno tako korisna ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Kaže vam kako korisnici koriste vašu aplikaciju, kamo idu, gdje se zaglavljuju.
[SPEAKER_01] To su pitanja koja su posebno važna za potrošački proizvod, imamo tisuće korisnika, stvarno je korisno vidjeti te podatke u cjelini.
[SPEAKER_01] Da, bio sam prilično veliki protivnik prije nego što sam imao više iskustva.
[SPEAKER_03] Znaš, bio sam poput, ne trebate to zaista.
[SPEAKER_03] Kao da to zapravo ne trebate.
[SPEAKER_03] Samo slušajte svoje korisnike, razgovarajte s njima u službi za podršku korisnicima i na Twitteru, dobivajte povratne informacije od korisnika i provodite studije korisnika.
[SPEAKER_03] Kao da stvarno trebate vidjeti da devedeset posto ljudi radi ovo.
[SPEAKER_03] Ne možete dobiti zamjenu za radnju.
[SPEAKER_03] Dakle, slažem se s vama.
[SPEAKER_03] Samo to morate učiniti na poštovan način.
[SPEAKER_02] Pa, slijedeći tu nit, osjećam da smo već obišli mnoge teme i da smo prilično duboko u podcastu, ali ranije ste rekli da vam se posebno sviđa.
[SPEAKER_02] Posebno volite razgovarati o proizvodima i strategiji, a mi nismo toliko govorili o proizvodima i strategiji.
[SPEAKER_02] Dakle, znate, jedna od stvari o kojoj smo se prije podcasta malo razgovarali jest, ehm, najavljivanje planiranja značajki i kako općenito razmišljate o proizvodima.
[SPEAKER_02] I tako, da, volio bih čuti kako ste stvari organizirali i razmišljali o razvoju značajki, a zatim kako to iskoristite u marketingu, što mislim da je ono što ste htjeli reći.
[SPEAKER_03] I osjećam da sam u tom, što je krivulja pokretanja gdje je to kao velika S, u dnu drugog kruga.
[SPEAKER_03] Da, mislio sam da sam to zaista shvatio.
[SPEAKER_03] I dok sam naučio više, pomislio sam, oh, Bože, nemam pojma što se događa.
[SPEAKER_03] Dakle, to je stalno učenje za mene i to je, znate, posljednje godine, to je ono što sam čitao i istraživao puno, to je poput, kako pametni ljudi koji se bave proizvodima prioritiziraju ovo?
[SPEAKER_03] To je jednostavno tako teško uskladiti ono što trenutni korisnici žele u odnosu na ono što mi sada dolaze.
[SPEAKER_03] Što želim, što žele moji novi korisnici, što žele monetizacija, što žele strateška smjera, zar ne?
[SPEAKER_01] Gdje želite da se proizvod odvede, zar ne?
[SPEAKER_01] To je ono s čime se bavimo.
[SPEAKER_03] A kad je u pitanju Flighty, mislim da nismo puno razgovarali o tome, ali znate, pokrenuli smo ga u listopadu 2019., pa smo imali pet mjeseci starog svijeta, a onda se iznenada nitko više ne lete.
[SPEAKER_03] Dakle, to je nešto poput, dobro, to je mala stvar koju bih vjerojatno trebao dodati u svoju kartu za proizvod.
[SPEAKER_03] Nije kao da nastavite s karticom kao da se ništa nije dogodilo, zar ne?
[SPEAKER_03] Morate donositi sve te stalne, stvarno male odluke i stalno ih prilagođavati.
[SPEAKER_03] A što se tiče Flightyja, kako ste prilagodili proizvod pandemiji i kakav je bio vaš proces razmišljanja iza toga?
[SPEAKER_02] Da, smiješno je gledati unatrag.
[SPEAKER_03] Dakle, znate, u veljači i ožujku radili smo isto što su svi drugi radili, poput, nemam pojma koliko će ovo trajati.
[SPEAKER_03] I kao vođa, ono što sam objav tada rekao timu bilo je da ne reagiramo previše.
[SPEAKER_03] Nećemo promijeniti cijelu kartu putovanja jer je ovo možda trajalo tri ili četiri mjeseca i ne želim da se u to uputimo tri ili četiri mjeseca i radimo na značajci koja je specifična za COVID, a onda je nestala.
[SPEAKER_03] Točno.
[SPEAKER_03] I to se čini smiješno reći sada, ali u ožujku i travnju nitko nije imao pojma.
[SPEAKER_03] Dakle, kad smo se u to upoznali, možda u kolovozu, rujnu, bilo je kao da je ovo legitimno ovdje i način na koji ljudi putuju.
[SPEAKER_02] Putovanja se mijenjaju, zar ne?
[SPEAKER_03] Dakle, ono što se zapravo dogodilo bilo je da moj osnovni korisnik osobe koja stalno leti, ponekad poslovno, ali gotovo jednom tjedno ili jednom svakih dva tjedna, ti ljudi više ne postoje.
[SPEAKER_03] I dalje postoje ljudi koji lete, ali to nije ta osoba.
[SPEAKER_03] Dakle, doslovno je naš osnovni korisnik jednostavno nestalo s Zemlje.
[SPEAKER_03] Kao da više ne postoje.
[SPEAKER_03] Stvarno pokušavamo ne zadržavati zaostatak.
[SPEAKER_03] Imam neku vrstu osnovne mentalitete.
[SPEAKER_03] Čim počnete čuvati zalogaj, to je samo mjesto gdje se puno stvari stavlja na popis da umre i premješta se i, evo, ovo je sada broj sedam.
[SPEAKER_03] To je naša tlačna ventila, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, samo se osjećate negdje.
[SPEAKER_03] Da, i onda se pogleda i premješta stvari, ništa se zapravo ne događa.
[SPEAKER_03] Dakle, ne radimo to.
[SPEAKER_03] Uvijek postoji pet ili šest značajki o kojima razmišljamo.
[SPEAKER_03] I to je samo, znate, COVID je samo ponovno prilagodio one o kojima razmišljamo.
[SPEAKER_03] Morali smo početi razmišljati više.
[SPEAKER_03] o ljudima koji koriste aplikaciju, a ne godišnje.
[SPEAKER_03] Tako smo pokrenuli koncept da dobijete svoj prvi let besplatno, a zatim možete odlučiti želite li platiti, za razliku od prethodnog, kada ste dobili tjedan ili dva tjedna probnog razdoblja.
[SPEAKER_03] Vidite kako to puno bolje odgovara.
[SPEAKER_03] Možete preuzeti aplikaciju kad god želite i onda ne morate započeti probni razvoj.
[SPEAKER_03] Samo kad god uzmete svoj prvi let, dobivate profesionalne značajke besplatno.
[SPEAKER_03] I nastavit ćemo to razvijati.
[SPEAKER_03] To je bilo, znate, dok se COVID dogodio i nastavio događati, u osnovi su se planovi mijenjali, ali, znate, usredotočili smo se na stvari koje smo samo preispitali, na primjer, što je relevantno za ovo sada?
[SPEAKER_03] I nismo imali nikakve ludne preuveličane reakcije, kao što nismo, znate, razmišljali smo o tome, dobro, ako je netko zdrav ili ne, bit će to ogromna stvar ili može li letjeti.
[SPEAKER_03] Trebali bismo pokrenuti nešto poput zdravstvenog putovnice?
[SPEAKER_03] I odlučili smo da bi to bila preuveličana reakcija.
[SPEAKER_03] Postoje tvrtke koje to rade.
[SPEAKER_03] I znate, stvarno smo razmotrili sve to, poput toga je li ovo trenutak promjene tvrtke?
[SPEAKER_03] I ono što smo na kraju odlučili je naš dugoročni plan, poput, počnimo s osnovnim korisnicima koji neprestano lete, a zatim polako smanjimo to na sve.
[SPEAKER_03] To je samo ubrzalo polako smanjivanje na sve.
[SPEAKER_03] Dakle, to mora biti dostupnije ljudima koji lete prema nepravilnom rasporedu.
[SPEAKER_03] Koristite li neku vrstu proizvoda?
[SPEAKER_02] Imate matrica za prioritetizaciju proizvoda ili kako razmišljate o nekim od ovih odluka o proizvodima, kao što je gledanje na povratne informacije korisnika i priče korisnika u odnosu na ono što ljudi pitaju u odnosu na ono što želite izgraditi u odnosu na ono što će donijeti zaradu?
[SPEAKER_02] Imate li neku vrstu, je li to neka vrsta instinktivnog razmišljanja ili imate neku vrstu matrice za prioritetizaciju?
[SPEAKER_02] Čovječe, ovo je, osjećam da sam isprobala sve.
[SPEAKER_03] Pokušao sam svaki sustav.
[SPEAKER_03] Pokušao sam ledenjak i rižu.
[SPEAKER_03] Pokušao sam sve te ludosti, kao što je upotreba svih tih stvari.
[SPEAKER_03] I na kraju je to isto kao i backlog, gdje je to poput, dobro, sada imamo proračunsku tablicu s puno vrijednosti u njoj koja mi govori što bismo trebali izgraditi, koja sadrži dvadeset stvari.
[SPEAKER_03] I onda ne gledam na to.
[SPEAKER_03] Tada odem i razmišljam i idem na šetnju ili razgovaram s korisnicima ili drugim ljudima u tvrtki i odlučimo što ćemo izgraditi.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Jedino što mi se zadržalo u glavi je da sam zapravo.
[SPEAKER_02] U osnovi imam ploču na zidu s rizikom i nagrađivanjem na jednoj, a zatim na drugoj s naporom.
[SPEAKER_03] Samo na nju stavljam bilješke i to mi pomaže da se ponovno usredotočim jer ću razmišljati, oh, čovječe, bilo bi tako sjajno da bismo mogli, ne znam kako to učiniti bez otkrivanja naše karte.
[SPEAKER_03] Bilo bi tako sjajno da bismo mogli malo poboljšati našu značajku gdje je moj avion?.
[SPEAKER_02] A onda pogledam tu ploču i pomislim da to nije ni blizu najboljeg mjesta.
[SPEAKER_03] Najbolje mjesto na kojem bi kupci željeli da provodimo vrijeme sada.
[SPEAKER_03] I zaboravite dok se ne pogledate unatrag i vidjet ćete ove bilješke koje su gore u gornjem desnom kutu, ovo je ono na čemu bismo trebali raditi.
[SPEAKER_03] Tako to radim sada.
[SPEAKER_03] To je, to je, to je zaustavljeno mnogo dulje od bilo čega drugog.
[SPEAKER_03] To je stvarno cool.
[SPEAKER_03] To mi se sviđa.
[SPEAKER_02] To je matrica za prioritetizaciju proizvoda i volim da to radite.
[SPEAKER_03] Zabavno je i to što imam ogroman crni marker i kad ga napravimo, tako je lijepo samo uzeti marker i staviti veliku potvrdu na njega.
[SPEAKER_03] Pogledate na svoj osmijeh i mislite: Da, napravili smo tri u gornjem desnom kvadrantu.
[SPEAKER_03] To je sjajno.
[SPEAKER_01] Mislim da je vaša relativno mala ekipa i dalje, mislim da su neke od ovih metodologija izgrađene za, recimo, kada imate više voditelja proizvoda i donositelje odluka i pokušavate skalirati svoj proces.
[SPEAKER_01] Mislim da smo još uvijek na fazi u kojoj tek sada počinjemo razmišljati o tome da ne samo sve što je Jacobova glava, nego možda i o tome da nešto objavimo negdje.
[SPEAKER_01] I mi smo dvadeset posto.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da radiš ono što ima smisla za tebe, što ima smisla i za tvoje ciljeve.
[SPEAKER_01] I, znaš, prije sam te pitao, što želiš, što misliš o tome?
[SPEAKER_01] Mislim da je važno da tvorci osiguraju da je tvoj proizvod za kupce i da je za njih, ali ima puno toga što mora biti i za tebe.
[SPEAKER_01] Kao da si ti, ti si umjetnik ovdje, mislim, i ti i tvoj tim.
[SPEAKER_01] I tako, tako da gradnja, znaš, razlog zbog kojeg to imaš u prvom redu je zato što imaš neku jedinstvenu ideju, zar ne?
[SPEAKER_01] Imala si neku ideju.
[SPEAKER_01] o tome što ću izgraditi.
[SPEAKER_01] To je kao da postoji šala o bržim konjima za Ford ili bilo što drugo, ali mislim da postoji nešto što će biti malo, malo, znate, reći ću vam što želite, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da ću odlučiti što želite.
[SPEAKER_01] Da, samo malo.
[SPEAKER_03] Da, malo.
[SPEAKER_01] Morate razgovarati s korisnicima, to je sigurno, ali mora postojati malo mišljenja.
[SPEAKER_01] Ne znam, ovo je mišljenje jednog čovjeka o tome kako izgraditi proizvod, ali mislim da je to važno.
[SPEAKER_01] Inače, vaš proizvod postaje, znate, samo postanete, ehm, backlin.
[SPEAKER_01] Želite li pretvoriti backlog u proizvod, što je strašan način stvaranja stvari.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, kad govorimo o razgovoru s korisnicima, kako razmišljate o podršci korisnicima, povratnim informacijama korisnika i slično?
[SPEAKER_02] Kako integrirate povratne informacije korisnika u svoju aplikaciju i kako se nosite s podrškom korisnicima?
[SPEAKER_03] Postoje dvije stvari na koje se neprestano vraćam, studije korisnika, o kojima ne govorimo na Twitteru gotovo dovoljno.
[SPEAKER_03] Uzmite određene, uzmite samo jedan dan, možda jednom u tromjesečjesečja i samo se redajte, recimo, šesnaest korisnika i samo ih gledajte kako koriste aplikaciju dvadeset minuta.
[SPEAKER_03] I to je okrutan dan, ali kad izađete iz dana, pomislite: Bože, nisam ni slutio da ljudi to rade.
[SPEAKER_03] Kako to taktički postavite?
[SPEAKER_03] Samo šaljete e-poštu ljudima i kažete: Eh, želiš li se s vama družiti na Zoom poziv?
[SPEAKER_01] Da, samo upotrijebite poveznicu za kalendar i kažem: Evo dvadeset minuta, što god, uzmi mjesto.
[SPEAKER_03] I postavio sam to.
[SPEAKER_03] Državaju li telefon ovako i ponekad ti to pokažu?
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_01] Koristio sam aplikaciju pod nazivom Lookback da bih vidio njihov zaslon.
[SPEAKER_03] Također sam malo eksperimentirao s nj puno stvari, ali često to nije baš na zaslonu.
[SPEAKER_03] Samo razgovaraju o situacijama i vi morate nastaviti govoriti, što se dogodilo?
[SPEAKER_03] Zašto ste to učinili?
[SPEAKER_03] Kada ste to učinili?
[SPEAKER_03] I nastaviti kopati.
[SPEAKER_03] Dakle, nema toliko zaslona koliko biste mogli misliti, znate?
[SPEAKER_03] Ali, studije korisnika su ključne i to je nešto što se stalno podsjećam da radim i to je strašno bolno, ako budemo iskreni.
[SPEAKER_03] Bojala sam se ovog telefonskog poziva cijeli dan.
[SPEAKER_01] To je teško.
[SPEAKER_03] Kao da je teško, teško je i teško je kopati u to jer žele samo reći, recimo, mali popravak koji žele da napravite.
[SPEAKER_03] Ali devet od deset puta, razlog zbog kojeg žele taj mali popravak jest taj što ste propali u nečemu poput, dobro, morate nastaviti kopati da biste to dobili.
[SPEAKER_03] To je teško.
[SPEAKER_03] A onda, da, spomenuli ste podršku za korisnike.
[SPEAKER_03] Dakle, imam neku kontroverznzno?
[SPEAKER_03] Ne znam.
[SPEAKER_03] Ponekad kontroverzno mišljenje o podršci korisnicima.
[SPEAKER_03] Dakle, prije sam to stvarno shvaćao kao da zadovoljavam korisnike, zadovoljavam korisnike, recimo, kažem im da ste najbolji, hvala što ste korisnik, sve to.
[SPEAKER_03] I barem sam, anegdotalno, kroz reakcije, otkrio da što kraće mogu zadržati odgovore i što više, kao i svi koji rade ovakve automatiziraneana podrška korisnicima, kao što je svatko od nas dobio te paragrafske stvari koje kažu da vas cijenimo kao korisnika.
[SPEAKER_03] Uvedite sustav ulaznica, kao što je bla, bla, bla.
[SPEAKER_03] Kako ocjenjujete moju podršku?
[SPEAKER_03] A onda je tu i velika duga potpisnica.
[SPEAKER_03] Pokušavam da bude vrlo kratko i da iskreno dolazi od osobe.
[SPEAKER_03] Kao da nešto pišem što je brže mogu i jednostavno odgovorim i postavim pitanje.
[SPEAKER_03] I mislim da sam se na neki način osvrnuo na svoj odgovor kad sam rekao da postavim pitanje.
[SPEAKER_03] Stvarno gledam na podršku kupcima kao na input za mene, kao razvijača proizvoda.
[SPEAKER_03] Ne mislim na to kao na podršku zajednici.
[SPEAKER_03] Mislim na to kao na to da je ta osoba ljutna zbog nečega ili sretna zbog nečega ili ima problem i piše mi jer želi da to tako dobro funkcionira.
[SPEAKER_03] Obično vole proizvod i kažu: Ne volim da ne funkcionira na ovaj način.
[SPEAKER_03] I stvarno to gledam kao na priliku.
[SPEAKER_03] Pokušavam ih pitati kada ili što, jer ako ih pitate zašto, kažu da je to loše ili da to tako želim.
[SPEAKER_03] Dakle, ako možete dobiti scenarij, na primjer, kada ste to radili da je bilo važno ili što ste radili da je to bilo dosadno, onda mogu početi istraživati što je pravi problem zbog kojeg ste toliko ljuti, ali i što toliko volite aplikaciju da ste voljni napisati mi poruku e- e-pošte o tome.
[SPEAKER_03] Dakle, mislim da je zaključak da stvarno ne gledam na to kao na, oh, Bože, hvala ti što si korisnik i dodali smo plus jedan ovoj zahtjevu za značajku.
[SPEAKER_03] Trenutačno nema dovoljno zahtjeva i tako dalje.
[SPEAKER_03] Želim pitati što i kada pokušati shvatiti što je to što ne rješavamo i što je još uvijek problem za tebe.
[SPEAKER_03] Da, to ima smisla.
[SPEAKER_02] I volim to oblikovati kao da nisam razmišljao o tome, ali ljudi koji vam šalju e-poštu i postavljaju pitanja o podršci, oni su oni koji se brinu.
[SPEAKER_02] Kao da su vaši pravi kupci.
[SPEAKER_02] Kao da ljudi koji se ne brinu, jednostavno prestanu koristiti aplikaciju.
[SPEAKER_02] Oni su otišli.
[SPEAKER_02] Oni su van.
[SPEAKER_02] I tako nije loše kad imate puno podrške, zar ne?
[SPEAKER_02] Slažem se.
[SPEAKER_01] To je zapravo dobar znak.
[SPEAKER_01] Planirao sam pitati Ryana, kao da je to aplikacija za potrošače, imate mnogo više korisnika.
[SPEAKER_01] Kao da sam ja, radiš li sve to sam?
[SPEAKER_01] Kao da upravljate tim?
[SPEAKER_01] Zato znam da je to polukontroverzno jer sam nekoga angažirala da nam pomogne u tome na Weatherlineu.
[SPEAKER_03] I dok sam ga obučavala, rekao je: O čemu govoriš?
[SPEAKER_03] Ovo nije način pružanja podrške kupcima.
[SPEAKER_03] Morala sam mu dati svoje mišljenje o podršci kupcima i mislim da je došao do toga.
[SPEAKER_03] Ali da odgovorim na vaše pitanje, netko pomaže na Weatherlineu.
[SPEAKER_03] U osnovi, nije bilo zdravo da to radim.
[SPEAKER_03] Potrebno je toliko truda i toliko vremena.
[SPEAKER_02] I to ti uzima toliko toga.
[SPEAKER_03] I to su bili moji prvi dva godine na RevenueCareu, prva godina i pol na RevenueCat-u.
[SPEAKER_01] O, radio sam na vremenskoj liniji sedam ili osam godina.
[SPEAKER_01] To je brutalno, naravno, ne manje.
[SPEAKER_03] Ali ono što sam otkrio je da sam postavio, bilo da je to Front ili Help Scout, ovisno o tome koji upotrebljavam za objavljivanje na Slack kanalu koji nazivam User Feedback.
[SPEAKER_03] Tako mogu vidjeti sve što dolazi.
[SPEAKER_03] Dakle, nekako će imati moj prst na pulsu.
[SPEAKER_03] Dakle, kad god dođe e-pošta ili nas netko označi na Twitteru ili.
[SPEAKER_03] recenzija objavljuju se u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_03] Sve ide na ovaj kanal za povratne informacije korisnika.
[SPEAKER_03] Tako da mogu samo, uh, nekako, uh, proći kroz to i vidjeti kakav je puls ljudi bez da uložim ogroman trud u odgovaranje svima.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Mislim, kao što je podrška, kao što je Ops, kao što je to učinjeno.
[SPEAKER_01] To je samo nešto što, mislim, iskreno, kad sam počeo s RevNetom, nisam baš razmišljao o tome, zar ne?
[SPEAKER_01] To je kao da ne znam ništa.
[SPEAKER_01] Uh, ali postao je tako velik, kao da je najveći, izvan inženjerstva, najveći tim u našoj tvrtki, naš najveći tim.
[SPEAKER_01] Najveća ekipa u našoj tvrtki.
[SPEAKER_01] I, i, malo ste na to ukazali, recimo, tko piše, ali ljudi su pronašli rub vašeg proizvoda.
[SPEAKER_01] I to je jako korisno kao tvorac proizvoda.
[SPEAKER_01] To je kao da su pronašli gdje vaš proizvod ne zadovoljava njihove potrebe ili su bili frustrirani.
[SPEAKER_01] Ponekad je to jednostavna stvar, recimo, ne mogu pronaći, znate, bilo što.
[SPEAKER_01] I, i vi odgovarate na to pitanje, ali malo naučite.
[SPEAKER_01] Naučite, recimo, oh, netko se izgubio, zar ne?
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_01] I to vam također daje neke podatke o kompromisima koje ste napravili, napravili, zar ne?
[SPEAKER_01] Vidim da imamo slično gdje se ulaznice kreću i mogu ih pročitati.
[SPEAKER_01] Pokušavam pratiti.
[SPEAKER_01] Ne čitam ih sve, ali pokušavam vidjeti teme.
[SPEAKER_01] I, uh, da, ponekad ih vidite i pomislite, da, to je način na koji smo to učinili kako bismo izbjegli još jedan veći problem, zar ne?
[SPEAKER_01] I teško je jer se ne dobivate ulaznice za drugi problem.
[SPEAKER_01] A onda je tu druga strana, ali mislim da je ulaganje u svoju podršku infrastrukturu, razmišljanje o tome kako proći kroz to i biti mišljenja, mislim da je to sjajno.
[SPEAKER_01] Mislim, ne znam.
[SPEAKER_01] Ovo je moje osobno mišljenje o stvaranju stvari, ali nastavljam se usredotočivati na osobu koja ih izrađuje.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je važno da ima vaš glas, zar ne?
[SPEAKER_01] I ima taj neugodan glas.
[SPEAKER_01] Možda je to malo kratko i izravno, ali mislim da vaši proizvodi znaju BS, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, to se uklapa u marku, zar ne?
[SPEAKER_01] Govorite o, mislim, mrkvi, možda je dobar, ne znam kakva je njihova podrška, ali je to dobar protuprimjer, kao da se u to jako usredotočuje.
[SPEAKER_01] Njegova podrška je smiješna.
[SPEAKER_01] Iz toga radite ono što želite i i dalje dobivate vrijednost.
[SPEAKER_01] I siguran sam da vaši kupci, znate, ako pišu, brinu seinu se dovoljno, zar ne?
[SPEAKER_01] Dok im ne kažete, znate, da idu u pakao ili nešto slično, rado će dobiti odgovor.
[SPEAKER_03] Možda sam vam pisao pet ili šest puta i uvijek cijenim odgovore koji su tehničke prirode i pokušavaju doista doći do temeljnog problema.
[SPEAKER_03] Baš kao što ste rekli, ako se zaista smatrate korisnikom koji voli proizvod, kad pišete, želite li, recimo, dodali smo plus jedan i poslali ćemo vam ga poslati poruku e-pošte kad se riješi?
[SPEAKER_03] Ili želite da osoba komunicira s vama i pokušava shvatiti što se zapravo događa?
[SPEAKER_03] Možda se ne čini tako, ali činite pravu stvar za njih i za proizvod stvarnim angažiranjem i pokušavanjem da se više upoznate umjesto da samo kažete hvala.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Susreo sam se s osobom koja je vodila podršku u Stripu vrlo rano prije nekoliko mjeseci.
[SPEAKER_01] I nešto što je spomenuo i što je zaista promijenilo moje mišljenje o podršci jest da morate donijeti odluku.
[SPEAKER_01] Je li podrška troškovni centar za vašu tvrtku ili je dio proizvoda?
[SPEAKER_01] I nema presude vrijednosti.
[SPEAKER_01] Mislim da različite tvrtke imaju različite potrebe, ali znate, donijeli smo odluku da je to dio proizvoda, zar ne?
[SPEAKER_01] Potpora je dio toga.
[SPEAKER_01] I mislim da to dovodi do različitih odluka o tome kako ga trošite, kako ga osigurate, sve to.
[SPEAKER_02] Dakle, Ryan, dok završavamo, imate li još nekih zaključnih misli ili nešto što biste željeli predstaviti našoj oskudnoj publici razvojnika pretplatničkih aplikacija?
[SPEAKER_02] Razgovarali smo prije poziva.
[SPEAKER_02] Ryan je zapravo slušao gotovo svaku epizodu Superfab-a.
[SPEAKER_02] Ne, znate, ne puno ljudi govori o ovim stvarima.
[SPEAKER_02] Dakle, želite li nešto podijeliti s tom zajednicom?
[SPEAKER_03] Ne, mislim da volim pronaći ljude koji govore o ovakvim stvarima i o tome kako izraditi proizvode i, znate, kako zadovoljiti korisnike i sve to, umjesto da se radi o tome kako možemo postići da je omjer CAC-a i LTV-a ovakav, tako da radimo neku vrstu rasta.
[SPEAKER_03] Samo nekim trikovima za rast koji funkcioniraju tri mjeseca ili nešto slično.
[SPEAKER_03] To je na Netflixu.
[SPEAKER_03] Evo trika koji sam naučio kako bih mogao raditi trikove za rast, bla, bla.
[SPEAKER_03] Da, mislim da pogledajte moje dvije aplikacije.
[SPEAKER_03] Možete doći do obje putem mog Twittera, koji je RJONSY, što je RJONESY.
[SPEAKER_03] I onda, iskreno, nešto što sam naučio tijekom cijele pandemije COVID-a, sjedenja kod kuće i gledanja u računalne zaslone, jest da stvarno cijenim ljudsku interakciju.
[SPEAKER_03] s ljudima.
[SPEAKER_03] Dakle, stariji razvijači i neovisni ljudi koji su zainteresirani za tu scenu u Austinu, kontaktirajte nas i pozdravite nas.
[SPEAKER_03] Da, super.
[SPEAKER_03] Ja ću Ryana predstaviti kao dobru osobu za pratiti na Twitteru.
[SPEAKER_02] Sve to, puno razmišljanja o proizvodima i strategiji i slično.
[SPEAKER_02] Kao što sam ja, a onda samo biti koristan i ne biti glup.
[SPEAKER_02] Kao da ste vi, vi ste osoba s vrlo visokim omjerom signala i buke koju treba pratiti na Twitteru u vezi s Appleovim stvarima i proizvodima i svime ostalo.
[SPEAKER_02] Dakle, da, ako ste u tom području, pratite Ryana na Twitteru.
[SPEAKER_02] Sad mi se pridružite na Twitteru i još jednom hvala na pozivu danas, Ryane.
[SPEAKER_02] Bilo je sjajno razgovarati s vama i puno zanimljivih stvari.
[SPEAKER_02] Hvala.
[SPEAKER_02] Hvala, ljudi.
[SPEAKER_02] Da biste se uvjerili da nikad ne propustite epizodu, pretplatite se na emisiju na svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste slušali.
[SPEAKER_00] Do sljedeći put.