[SPEAKER_00] E ovako, što se tiče programa Oprostom_oslobođene, ja sam u njega došla nakon što sam vodila inicijativu "40 dana za život u Vukovaru", bilo je to 2015. godine i počele su nam se javljati žene koje su prošle iskustvo pobačaja sa namirom da se udjeluju u našoj inicijativi, da nam pomognu u organizacijskom timu itd.
[SPEAKER_00] ali evo da se prvo pomogne njima, da one ne budu licemjerne stojući pred bolnicom, a da su i same imale to iskustvo.
[SPEAKER_00] Pa je tako bila i žena koja imala četiri abortusa, jel, dijelimo spontani pobačaj kao pobačaj, abortus kao namjerni, odnosno izabrani pobačaj.
[SPEAKER_00] I ja sam se evo jako puno Bogu molila, vi znate svi većinom, jel, kako je strado naš grad Vukovar.
[SPEAKER_00] Ne znam ko od vas zna kako je Vukovar za vrijeme bivše Jugoslavije bio grad sa najvećim brojem pobačaja.
[SPEAKER_00] Tako da malo kako sam ušla u vjeru i kako sam počela spoznavat te neke stvari, bilo mi je jasnija ta neka duhovna sfera i zapravo princip,
[SPEAKER_00] ajmo reći, nagrade i kazne, odnosno uzroka i posljedica u tom duhovnom smislu.
[SPEAKER_00] Ja sam i sama evo iz obitelji, moj otac je umirovljeni pukovnik Hrvatske vojske, mi smo imali obiteljsku tragediju da su njegovi roditelji zakladni za vrijeme Dobijinskog rata '91.
[SPEAKER_00] Tako da evo, bilo je zaista evo svega.
[SPEAKER_00] Ja kad sam ušla u vjeru, molila sam Boga evo da me negdje usmjeri gdje bi ja mogla davati sebe, a da je to njemu na slavu.
[SPEAKER_00] I došla sam do inicijative 40 dana za život i upravo upala u tu borbu za nerođene.
[SPEAKER_00] Bilo je jako teško organizirati inicijativu u Vukovaru što radi tih, ajmo reći, nacionalnih netrpeljivosti,
[SPEAKER_00] što radi nesvjesnosti, zapravo važnosti tog duhovnog elementa u gradu, što radi toga evo što ljudi nisu bili ni toliko raspireni,
[SPEAKER_00] niti se toliko možda i molilo i slično, ali evo to se s vremenom jako promijenilo i nama je pro-life postao zaista jedna važna,
[SPEAKER_00] rekla bi možda čak i najvažnija okosnica naše vjere u gradu Vukovaru.
[SPEAKER_00] Kako sam evo spomenula, molila sam da me gospodin uputi na koji način pomoći ženama koje su prošle iskustvo pobačaja.
[SPEAKER_00] Ja sam došla do jednog programa koji se zove Oprostom oslobođene, to je program koji je uveden izvana na način da sam došla do osobe koja ga je napravila,
[SPEAKER_00] da sam program donjela u Hrvatsku i da sam pitala, znači rekli su mi biće potrebno da se traži autorizacija i prijevod isključivo pravo korištenja programa u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Kako sam se ja toga svega bojala, zato što ja nisam školovana, zato što se ne smatram sposobnom, zato što sam bila tada i mlada u vjeri i svemu tome.
[SPEAKER_00] Ja sam onako molila gospodine evo ja te molim zaista da se to ne dogodi, da to ne prođe, da to ne dođe, da to mene ne zakači.
[SPEAKER_00] Evo ja bi da me mimo iđe ovaj kalež, ali ako je tvoja volja, nije bila njegova volja.
[SPEAKER_00] Dogodilo se upravo da sam se javila autorici programa, napisala sam da imamo potrebu, da imamo puno žena koje nam se sve više javljaju kroz inicijativu,
[SPEAKER_00] i one željele proći nekakav program da jednostavno ako je moguće da nam da pravo da ga prevedemo i koristimo.
[SPEAKER_00] I ona je doslovno prije nek što je mail otišao, ja sam još jednu molitvu onak strelovito,
[SPEAKER_00] evo gospodine ne daj da bude, evo nažalost tako je bilo iskreno,
[SPEAKER_00] vratila mi mail da imate moje dopuštenje, zahvaljujem Bogu za ovu priliku u Evropi.
[SPEAKER_00] E sad drugi korak je bio da mi taj program prevedemo.
[SPEAKER_00] Ono što je isto bilo važno je da ja kad sam se mola, doslovno sam mola na koljenima, da to bude program koji neće biti psihologija, psihijatrija,
[SPEAKER_00] koji neće biti samo pomoć, koji neće biti ništa površno, nego kako psihologija čini, ajmo tako reći, narušavi nama našeg života, izgrađuje nas nove.
[SPEAKER_00] Da se znamo susret sa situacijama koje su nam se dogodile, da znamo kako ćemo ih detektirati i na koji način ćemo iz tih situacija izaći.
[SPEAKER_00] Ono što je željela da to bude na Božoj riječi utemeljeno. Zašto? Zato što Bog gradi na sasvim drugačiji način, a to je da ruši doslovno sve i na ruševinama našeg života on gradi nas nove.
[SPEAKER_00] On kaže: činim sve novo. Tako da on doslovno od smrti čini život. Ja sam se u to uvjerila, radeći evo sa tim ženama već zadnjih osam godina.
[SPEAKER_00] Ono što je bilo dakle važno, kad smo ga stavili na prevođenje, program je prevodila jedna naša prijateljica. Ona je profesor u srednjoj školi engleskog jezika.
[SPEAKER_00] Ona je meni omako rekla, s obzirom da je to jedna onako lijepa knjižica, više kao i neka radna bilježnica, u njoj postoje biblijski stihovi.
[SPEAKER_00] Ja njih mogu direktno iz Biblije prebaciti i tako dalje. Mislim da će mi okvjeno trebati jedno tri mjeseca rada.
[SPEAKER_00] Na tome, s obzirom na sve moje obiteljske i službene obaveze, ja sam rekao ok, možemo čekati tri mjeseca.
[SPEAKER_00] Već su imali neke žene koje su nam bile, ajmo reći, u redu čekanja da bi došle na program, da bi probale s nama ući u taj, ajmo tako reći, pilot projekt, pa uspjelo, ne uspjelo.
[SPEAKER_00] Međutim, program se prevodio preko godinu i pol dana, zato što je ona imala toliko strašne napade da mi nismo jednostavno to mogli vjerovat.
[SPEAKER_00] Mi nema koga nismo u to uključili što se tiče molitveno, plaćali smo Gregorijanske mise, njoj su se ruke kočile, ona je imala noćne more, nesanice, prometnu nesreću, sanjala je da je trudna, da joj se para stomak.
[SPEAKER_00] Ja vam ne mogu opisati, znači iz dana u dan su to bile neki užasi koje je ona nama obavještavala. Mi smo aktivirali Patera Marka i puno ljudi se molilo i tako dalje.
[SPEAKER_00] I zapravo je onako bilo meni to veliko svjedočanstvo, ono, o čem ti pričaš? Kad Bog nešto naumi, On će to ostvariti. Bila ti na tom putu reći njemu da ili će to biti neko drugi, a njegova volja je krenula i to će se ostvariti.
[SPEAKER_00] I tako sam ja zapravo tu dobila jedno veliko svjedočanstvo, ovo će biti nešto zaista, zaista veličanstveno i Bog tu ima neki veliki plan.
[SPEAKER_00] Program je ugledao svjetlo dana, prvu grupu smo imali 2016. godine, tu je bilo 15 žena, sastajali smo se jednom tjedno kroz 10 tjedana,
[SPEAKER_00] gdje su one kroz par sati, znači razgovora i odrađivanja tih cijelina koje su sve bazirane na Bože riječi, pričale svoje svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Zato što je važno za program je da se on provodi i sa ženama koje su prošle iskustvo namjernog i sa onima koje su prošle iskustvo izabran,
[SPEAKER_00] odnosno spontanog pobačaja.
[SPEAKER_00] Zašto je tome tako?
[SPEAKER_00] Zato što pobačaj sam po sebi narušava sliku majke, a majka je nositeljica života.
[SPEAKER_00] Znači svaka žena je nositeljica života po svojoj definiciji.
[SPEAKER_00] Zato neprijatelj ne voli ženu, zato što je ona rodila spasitelja i pobjednika nad njegovom sudbino, majma tako reći.
[SPEAKER_00] I one su jednostavno u velikom udaru.
[SPEAKER_00] Na sve moguće načine žene dolaze u iskušenje da učine pobačaj.
[SPEAKER_00] Koji su to načini?
[SPEAKER_00] Znači ako mi znamo da imamo godišnje prema svjetskoj zdravstvenoj organizaciji između 50 i 70 milijuna pobačaja
[SPEAKER_00] i ako znamo da svaki taj pobačaj žestoko ranjava ženu, dijete, oca, obitelji,
[SPEAKER_00] ovoga što je pobačaj učinio, onoga ko je platio, onoga ko je potaknuo,
[SPEAKER_00] medicinsko osoblje koje mora čistiti to iza pobačaja,
[SPEAKER_00] onda znamo da je tu jako puno ranjenih ljudi svake godine.
[SPEAKER_00] Ako je 50 do 70 milijuna izabranih pobačaja, koliko je to ranjenih ljudi koji hodaju sad ovdje oko nas,
[SPEAKER_00] a koliko ih tek što naš Ante vole reći nema ovdje među nama, a s nama bi sjedili da do pobačaja nije došlo.
[SPEAKER_00] Iskustva kroz koje su žene prolazile, znači prema svjetskoj zdravstvenoj organizaciji ponovno,
[SPEAKER_00] najveći broj žena je one koje su pobačaj učinile u braku sa dvoje djece,
[SPEAKER_00] sa poslom, sa kućom, sa autom, pasmaca, sin kčer i stop.
[SPEAKER_00] Znači to je jedna slika hrvatskog društva gdje treće dijete biva pobačeno,
[SPEAKER_00] gdje su to najčešće trudnice između 30. i 39. godini života.
[SPEAKER_00] Znači nije istina da su one maloljetne većina, nije istina da su sve silovane, nije istina,
[SPEAKER_00] to što pokušava supratna strana nama konstantno nabit, ajmo tako reći, na kontrargumentaciju, to nije istina, mi baratamo sa istinom.
[SPEAKER_00] To što sam vidjela do sada, gledala sam jako puno literature, čitala i istraživala o post-abortivnom sindromu, o tome se malo govori, iz razloga što jednom smo bili na tribini Hrvatskog katoličkog lječničkog društva,
[SPEAKER_00] jednom glavni predavač bio psihijatar iz klinike Vrapče i on je rekao, ako meni puno žena dolaze koje se lječe kod mene u klinici, a mi njih ne lječimo prema uzrocima, mi njih ne pitamo što se njima u životu dogodilo.
[SPEAKER_00] Lječimo ih prema simptomima koje trenutno imaju. Ako imaš nestanicu, ima tableta. Ako patiš od tje skobe, ovo je tableta. Ako imaš neke strahove, imamo načine.
[SPEAKER_00] Razumijete, znači njih niko ne pita što se tebi dogodilo i da li je to možda uzrok pa da se taj uzrok krene rješavati na neki drugačiji način, da ne kažem upravo ovaj duhovni.
[SPEAKER_00] Ono s čime smo se mi sustrali kroz program je toliko strašno kroz sve ove godine da svoju literaturu koju sam ja do tada pročitala, kako bi se naravno sama sa sobom pripremila, u sve to nije bila dovoljna.
[SPEAKER_00] Oni krikovi koji iz tih žena izlaze. Srce moje bebe još je kucalo kad sam ja presudila o njegovom životu. Gdje ste vi bili one godine davne kad sam ja išla pobaciti svoje dijete?
[SPEAKER_00] Zašto meni nitko nije pomogao? Kako tada nije bilo nisi sama da mi neko kaže? Moj muž nije bio uz mene da je barem rekao samo riječ, ali sam ja doktorica pa ću ja bolje znati. I on je prebacio odgovornost na mene.
[SPEAKER_00] Zašto meni tata nije rekao ako on nije muško biću ja dođi sa tim mojim unukom? Mi ćemo ga zajedno odgojiti.
[SPEAKER_00] Mi smo takvih krikova iz srca tih jadnih žena vidjeli. Vjerujte mi da se doslovno nebo spušta kad mi provodimo taj program.
[SPEAKER_00] To bude toliko suza, toliko očaja, toliko straha, toliko krivnje da mene svećenici znaju pitat šta je ovo.
[SPEAKER_00] Ja sam njima znala reći, evo znate šta, ja bi sad voljela dovest sve ove koji u to ne vjeruju, da im kažem evo ovako vam izgla post-abartivni sindrom u kojeg vi ne vjerujete.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem. Ja vjerujem. On je za mene jedan novi demon koji uništava živote tih žena i žele da one ne postoje.
[SPEAKER_00] Evo ja to recimo vjerujem jer sam se s njim susretala. Jer smo mi znali ima teške muke duhovne, jer smo mi znali se pregobacivati doslovno.
[SPEAKER_00] Za nas moli cijela vojska ljudi uopće da se formira grupa koja će biti određena, na koji način će se to sve provest, organizirati svečenike, organizirati njima obroke,
[SPEAKER_00] dovesti ih u duhovne vježbe, osloboditi njih od posla, da im se djeca maknu.
[SPEAKER_00] Znači nama dolaze žene koje su trudne, koje su imali iskustvo pobačali i slično i žele to dok ne rode to novo djete riješiti da mogu nastaviti dalje sa svojim životom.
[SPEAKER_00] Posljedice koje su prepoznate kao takve u literaturi što se tiče pobačaja su stanje šoka kao nakon neke nesreće.
[SPEAKER_00] Znači to bi spadalo u post traumatski stresni poremećaj.
[SPEAKER_00] Fiksiranost na trudnice i malu djecu.
[SPEAKER_00] Poremećaj u prehrani od pretilosti do anoreksije, do bulimije.
[SPEAKER_00] Dekoncentracija, hiperaktivnost.
[SPEAKER_00] Velika želja da ponovno zatrudnim.
[SPEAKER_00] Želja da potaknem još nekog da pobaci da bi podijelio sa mnom moju bol i da bi smatrala da imam nekoga ko zajedno meni pripada.
[SPEAKER_00] Vi šestruki pobačaj nakon toga.
[SPEAKER_00] Do te mjere da smo imali žene koje su pobacile preko 18 puta.
[SPEAKER_00] I onda sjedi s njima žena koja je doživjela spontan i ona kaže ja nemam ni da volim, a ona ima da ubije.
[SPEAKER_00] Razumijete koja kolizija između vrsta žena koje doslovno jadne.
[SPEAKER_00] Evo opet neprijatelj pokušava istaviti njih jedne nasupro druge da si postanu neprijatelj, ali sva sreća to se kod nas ne događa.
[SPEAKER_00] Obamiranje emocionalnog života, osjećaj kao da si robot, tupilo, praznina, automatizirano obavljanje zadataka, pojava agresivnosti prema otcu djeteta, žestoka, žestoka ljutnja.
[SPEAKER_00] Enorman strah prema živoj djeci, da će im se nešto dogoditi, da sam ja sada prokleta, da će mene Bog kazniti, neće nešto biti u redu, ja sam presudila ovom djetetu, sad će presuditi Bog meni.
[SPEAKER_00] Dote mjera je da se noćima, mjesecima ne spava, nego se bdije nad djecom i opet se narušava slika normalne obitelji.
[SPEAKER_00] Gdje žena ne može normalno s lakoćom odgajati djecu, nego je nošena strahom.
[SPEAKER_00] Pazi, nemoj ići tamo, daj nemoj ići van, zašto si tamo u kafiću, joj ovdje će žobit rak pluća, ajde nemoj pit, nemoj ić planinari.
[SPEAKER_00] Razumijete, znači to je neprirodan strah gdje se žena totalno stišće i ne može normalno odgajati svoju djecu.
[SPEAKER_00] Frigidnost, spolne disfunkcije, upuštanje u izrabljivačke odnose, promiskvitet, dugotrajni neprolazni osjećaj gubitka,
[SPEAKER_00] praznine, tuge, depresije, krivnje, osjećaj prljavosti, teški i duboki osjećaj vlastite bezvrijednosti.
[SPEAKER_00] Mislim da je to nekakav temelj koje žene prožive.
[SPEAKER_00] Ja nisam vrijedna, ja sam to učinila, nadamnom se nešto učinilo, ja se osjećam jako prljavo, ja nisam vrijedna ljubavi,
[SPEAKER_00] mene se ne može voljet, ja neću opet imat djecu, ja neću biti sposobna, biti majka, ja sam loša, loša, loša majka.
[SPEAKER_00] Ja znam prijateljice koje su mame, sestra moja, majka, četiro djece, onda se često dogodi, pa joj, ja baš nisam doram mama,
[SPEAKER_00] jel da ja sam baš grozna mama, a djeca ono sva sretna, vole mamu, najviše na srijetu, mama je najbolja.
[SPEAKER_00] A zamislite kad to govore žene koje su majke, a nisu imale ovakvo iskustvo i traumu.
[SPEAKER_00] A kako se teko osjećaju one koje su to zaista imale?
[SPEAKER_00] Suicidalne misli i neuspjeli ponekad i više struki pokušaj iz toga.
[SPEAKER_00] Moram priznati da kad sam krenula sa istraživanjem post-tabartinog sindroma da mi ovo zadnje bilo onako najneobičajenije.
[SPEAKER_00] Kaže, neuspjeli pokušaj samo ubojstavaju.
[SPEAKER_00] I onda mi je onako bilo dobro čekaj kako sad to spada u neku tu, ajmo reći, medicinsku analitiku post-tabartinog sindroma.
[SPEAKER_00] Dok nisam vidjela žene koje su se rezale, njihove ruke isječene, one koje su se probale vješati,
[SPEAKER_00] one koje su pile puno tableta, one koje su željeli da ih nema, one koje su se toliko alkoholizirale da nisu mogle živjeti normalno.
[SPEAKER_00] I te sve žene što je najjače hodaju među nama.
[SPEAKER_00] Razumijete, mi ne znamo kad vidimo nekog da sjedi na klupi, da možda nešto priča ili ne znam ništa,
[SPEAKER_00] da li je njemu dobro, da li je njega neka njegova, ajmo tako reći, stvar uhvatila, neka misao, neka tuga, nesreća, nevolja i razmišljanje onome što su učinile.
[SPEAKER_00] Program se provodi kroz osam cijelina. Tih osam cijelina, kao što sam rekla, su sve bazirane na Božjoj riječi.
[SPEAKER_00] Ono što je osnovno je da razmatramo o Božjoj osobnosti. To je najveća cijelina i najvažnija cijelina bez koje ne možemo dalje,
[SPEAKER_00] jer ako ne upoznamo Boga kao Otca, onda nećemo ni znat kome možemo dati svoje boli i rane.
[SPEAKER_00] Ne Bog Isus, ne Bog Duh Sveti, nego Bog Otac.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što Bog Otac nije naš zemaljski Otac.
[SPEAKER_00] A mi često njih dvojicu brkamo, odnosno kopiramo odnoz zemaljskog Otca na nebeskog.
[SPEAKER_00] I onda mi je jedna rekla nakon programa, kaže, to je za mene bilo ključno.
[SPEAKER_00] Ona dolazi iz vjenečke obitelji, trude se uvjeriti čitav život i sve i neke okolnosti.
[SPEAKER_00] Evo su se dogodile, nažalost, da je bilo i spontannih izabranih pobačaja.
[SPEAKER_00] I ona meni govori na kraju programa, evo, to je za mene bilo ključno.
[SPEAKER_00] Da ja shvatim, moj zemaljski Otac nije moj nebeski Otac.
[SPEAKER_00] On je puno bolji, ja ga želim upoznat.
[SPEAKER_00] I doslovno ga je upoznala kroz taj program.
[SPEAKER_00] Razmatranje Božje riječi, teme ljutnja, depresija, olakšanje, poricanje.
[SPEAKER_00] Mi u programu ženama govorimo da je ono što je najvažnije, osim diskrecije koja im je totalno zagarantirana.
[SPEAKER_00] Niko ni od članova nacionalnog tima, osim osoba koje se udjeluju u programu, ne znaju ko su te žene koje dolaze, ne znaju kako se one zovu, ne znaju koju su situaciju, imale ni ništa.
[SPEAKER_00] Znači ja sa njima komuniciram, one se meni prijavljuju obrazac, ja s njima obrađujem podatke i radim program.
[SPEAKER_00] Ono što je najvažnije je da one uđu u istinu.
[SPEAKER_00] Naša Božja riječ kaže, duh sveti će vas uvesti u istinu, ona će vas osloboditi.
[SPEAKER_00] A kak se program zove, oprostom oslobođene, bez ulaska u istinu ne možemo se osloboditi.
[SPEAKER_00] I onda žena mora priznat sama sebi, jer ona dođe jednostavno do te spoznaje, ja sam ubila vlastito dijete.
[SPEAKER_00] Ja sam to učinila, na koncu konca sam ja bila zadnja koja je do toga došla.
[SPEAKER_00] Ona makne sve krivce oko sebe, ona krene opraštati ljudima koji su je u tome mogli spriječiti.
[SPEAKER_00] Ona oprosti Bogu što je to dopustio, jer čak se njima jako javlja ljutnja na Boga,
[SPEAKER_00] što meni isto u početku nije bilo jasno, dok nisam zapravo shvatila malo kako funkcionira to njihovo srce,
[SPEAKER_00] dok pokušava sama sebe opravdati, da bi na kraju došla ono, ajmo reći, predogledalo i shvatila,
[SPEAKER_00] pa ne, ja sam na koncu bila ta. I kad one uđu u to i kad priznaju da bilo mi je lakše,
[SPEAKER_00] da tjerali su me da pobacim, ja sam došla tamo, ja sam to napravila i nakon toga sam odahnula,
[SPEAKER_00] jer sam smatrala da oni mene više neće napadati, da će mi sad život biti ljepši.
[SPEAKER_00] Ali ono što nisu znali je da neprijatelj tako ne funkcionira, ali on dolazi i dalje učiniti smrt,
[SPEAKER_00] on dolazi pogubiti, on dolazi izolirati ovcu kao naklanje makniti od pastira od ostalog stada
[SPEAKER_00] i onda te rovati kopati. A problem je tada što tada ljudi nema, što tada nema stručnjaka,
[SPEAKER_00] što nema lječnika koji će ti reći pa sve je to dobro, to je samo mala nakupina stanica,
[SPEAKER_00] nije to ništa. Kako nije ništa? A ona ima tako destruktivne misli i ona ima tako teške, teške poremećaje nakon toga.
[SPEAKER_00] Ono što sam vidjela kroz program je da su se žene povezale sa svojim bebama,
[SPEAKER_00] je da su žene oprostile same sebi, je da su otišle kući sa jako dobrim odlukama,
[SPEAKER_00] je da su im se promijenili životi, ali doslovno, doslovno ovako iz srca.
[SPEAKER_00] Ovdje gdje smatramo, ajmo tako reći, da duh Božji prebiva u nama,
[SPEAKER_00] mirile su se sa muževima, shvatile su koliko su ih za neke stvari okrivljavale,
[SPEAKER_00] a može su im gutale cijelo vrijeme autoritet, da su opraštale svima i svakome,
[SPEAKER_00] ponaviše na koncu konca i sebi, povezivale se sa bevicama,
[SPEAKER_00] imena, prikazivale za njih sve te mise i radovala se što će ih jednog dana ponovno susrest,
[SPEAKER_00] jer ta djeca više onda nisu neko tamo, neki anđelčić i sve,
[SPEAKER_00] ja čak ne volim da se to ni kaže, zato što su anđele ipak manja bića nego čovjek,
[SPEAKER_00] to su ljudi i to su ljudi koji su postojali i to su ljudi koji postoje i dalje.
[SPEAKER_00] I onda je važno da se one s njima povežu, da shvate da oni gledaju lice našeg Boga koji je na nebesima
[SPEAKER_00] i da se mogu njima moliti kao svojim osobnim obiteljskim svecima.
[SPEAKER_00] I ono što je važno da im se daje jako puno svjedočanstava, svjedočanstava iz ostalih programa,
[SPEAKER_00] svjedočanstava osoba koje su prošle ta iskustva, svjedočanstava žena koje su se lječile preko 20 godina
[SPEAKER_00] na teškim ljekovima da bi zaboravila sve te stvari i koje su onda prošle program ušle u vjeru
[SPEAKER_00] i došli su kod psihijatra, evo to je konkretno i jedna naša sadi moliteljica i se,
[SPEAKER_00] koja je bila onda došla kod lječnika i on je rekao pa ona javno svjedočila pa mogu reći
[SPEAKER_00] ja sminka pa što se tebi dogodilo totalno mi drugačije izgledaš.
[SPEAKER_00] I ona je rekao pa znate ja sam ušla u vjeru, ja sam prošla taj program, ja sam se sa tim nekim stvarima
[SPEAKER_00] pomirila i tako dalje i on je njoj napisao u nalaz ozdravila uz pomoć crkve.
[SPEAKER_00] Znači mi smo ta crkva, mi smo ta crkva.
[SPEAKER_00] Naš biskup, kad me primio jednom i kad smo mu pričali što inicijativa udruga radi sve,
[SPEAKER_00] biskup Đuro Hranić, on je rekao, Lidija, vi ste tamo kamen spoticanja pred tom bolnicom.
[SPEAKER_00] Ko dođe, on će reći ovako, ili sam za, ili sam protiv.
[SPEAKER_00] Znači kod nas nema sive zone, ili smo da, ili smo ne.
[SPEAKER_00] Ili smo ne ubi, ili smo na strani smrti.
[SPEAKER_00] Dali smo na kulturi života ili smo na kulturi smrti.
[SPEAKER_00] I mi to jako dobro znamo i to znaju i te žene.
[SPEAKER_00] Ono što se one odlučuju nakon toga je živjeti sakramentalno.
[SPEAKER_00] Svjedočila sam ženama koje su se poslije toga krstile.
[SPEAKER_00] Osobama koje su živjeli u crkvenom braku bez zapreke su se nakon toga odlučili vjenčati u crkvi sa svojim supružnicima.
[SPEAKER_00] Ženama koje su poslije toga se pomirile sa osobama s kojima su nekada imale to zajedničko teško životno iskustvo, pa su im napisale pismo, pa su im se ispričale za svoj dio, pa su popili kavu, popričali o tome jer imaju neku zajedničku situaciju.
[SPEAKER_00] Do toga da su nastavile živjeti u miru i ono što ja mislim da je jako važno, a mi to možda malo zanemarujemo, spavale.
[SPEAKER_00] One su spavale bez tavleta, bez nekih poticatelja, bez alkohola, bez kasnih noćnih razgovora, da me nešto samo uspavam, bez konstantnog okretanja filmova, glazbe, ovoga, onoga.
[SPEAKER_00] Nego su u miru naslonile glavu na jastok i zaspale.
[SPEAKER_00] Mi znamo sami koliko zna nam biti stresno u životu, pa ono ne možeš spavati mozak ti je budan, sto misli imaš, a zamislite misao da si konstantno nešto kriv i da ti konstantno nešto visi nad glavom i da ti čuješ otkud saj srca svoje bebe i da tebe to djete zove mama i da se budiš noću i da ga sanjaš da te grli.
[SPEAKER_00] A toga nema. Probudiš se ono prazna koljevka.
[SPEAKER_00] Bez Božje milosti svako od nas ima nešto u životu zbog čega bi rado ili da se nikad nije rodio pa da je to napravio ili da se ima priliku ponovo roditi.
[SPEAKER_00] To nikad ne bi učinio.
[SPEAKER_00] A zamislite njih koje moraju svaki dan s time živjeti.
[SPEAKER_00] I mi bi svi završili kao što je završio apostol Juda koji nije pogledao.
[SPEAKER_00] I oni Petar su bili isti. Učinili su protiv Isusa, susreli su se s Isusom, priznali su svoju grešku, ali nisu se okrenuli prema njemu.
[SPEAKER_00] Petar je to učinio, Juda nije, on je otišao i sam sebi presudio.
[SPEAKER_00] E tako te žene neke žele živjeti da same sebi presude i da više tu bol ne podnose.
[SPEAKER_00] Zašto se režu? To sam ih isto pitala. One se režu, jel im je lakše podnijet fizičku bol, bar znaju šta ih boli, nego ovo što ne znaju šta ih boli.
[SPEAKER_00] Ja ne znam šta me boli i gdje da dotaknem to što me boli.
[SPEAKER_00] Ko da zagrli ovo što me boli, ovak previjem ranu i dobro, dobro, ajmo dalje dok ponovo misli ne krenu radit.
[SPEAKER_00] Ono što isto je važno, načini na koje su te žene došle do nas.
[SPEAKER_00] Facebook stranice. Negdje gdje smo sudjelovali na Hrvatskom katoličkom radiju, na Laudato emisijama, na bilo gdje.
[SPEAKER_00] Jedna mi došla i rekla, joj pa znate kako sam ja za vas saznala.
[SPEAKER_00] Stojala sam u crkvi i bila je misa, propojed i žena neka djeto je nešto bilo nemirno.
[SPEAKER_00] Ona ga držala onako i davala mu kako ima tih besplatnih letaka u crkvi, na štandu, na stoliću i sve.
[SPEAKER_00] I kaže ona, i djete se to igra tako s time i ispadne mu nešto, ispadne ova sličica.
[SPEAKER_00] I meni odmah ono, šta je ovo? A to je bio letak naš programa, oprostom oslovađene.
[SPEAKER_00] Žena je uzela taj letak, pročitala, otvorila, vidjela o čem se radila, našla moj broj, jer je to jedini broj koji imam.
[SPEAKER_00] I ona je došla na program.
[SPEAKER_00] Što je važno što one tamo dobiju? Diskreciju, povjerenje, poštovanje, profesionalnost i sakramente.
[SPEAKER_00] Znači s nama sudjeluju svećenici, oni njih ispovjedaju, s njima imaju duhovne razgovore, drže klanjanje, drže mise i oni su tamo njima na usluzi, što je jako važno i mi bez crkve jednostavno ne možemo.
[SPEAKER_00] Nama su dolazile žene koje nisu katolkinje, nama su dolazile žene koje nemaju sakramente, svaka od njih ima isti tretman. Zašto? Jer one znaju gdje dolaze.
[SPEAKER_00] Mi njima kažemo, mi radimo program koji je baziran na Božjoj riječi. Mi smatramo da sve što vam je do sad trebalo pomoć, ako nije, što vas košta pokušati još možda na ovaj način nešto učiniti.
[SPEAKER_00] I Bog je stvarno velik, Bog je divan, On u svakoj od tih žena nalazi neke prekrasne, prekrasne stvari koje treba iscijeliti i to ne budu samo odnosi vezano za pobačeno djete, nego to budu odnosi u obitelji, među prijateljima.
[SPEAKER_00] To bude zaista, ja kažem, to vidim kod svijet. One su došle rad jedne stvari, a ovako latice okolo su se još riješile koje je trebalo u njihom životu.
[SPEAKER_00] Kakve odlaze? Pa ja njima volim reći zadnji dan, evo da me nije sramota, ja bi vas tako rado uslikala kad ste tek došle i sada kad odlazite.
[SPEAKER_00] One doslovno odlaze trčeći, veseleći se, grleći, ljubeći, plaćući. Ja vam opisat ne mogu koja to bude radost.
[SPEAKER_00] Jer je velika stvar u tome kad one kažu ja imam mir jer znam da mi je Bog oprostio. Zašto? Zato što ja znam moga Boga.
[SPEAKER_00] Ali ja nemam radost. Ja se ničem ne veselem. Mene ništa ne raduje. Ja cijeli život živim kao da živim karmine.
[SPEAKER_00] A Bog u Bibliji zabranjuje dugo tugovanje. Ja ne znam jel mi to znamo. Zabranjuje dugo tugovanje.
[SPEAKER_00] I onda mi isto tako i u Vukovaru imamo majke koje su izgubile svoju djecu pa ne mogu izaći iz crnine već 30 godina.
[SPEAKER_00] A Bog zabranjuje dugo tugovanje. Nego kaže raduj se, veseli se. Velika je tvoja plaća na nebesima.
[SPEAKER_00] Ja želim da imaš život u izobilju da ga imaš.
[SPEAKER_00] Sve nam podjele. Sve nam kažu da u detalje one to jedva čekaju.
[SPEAKER_00] Ja sam sretna radi toga što mi možemo biti njihove uši. Što možemo biti njihova srca. Što im svako možemo nešto reći.
[SPEAKER_00] Što one svaka izađu iz tog programa sa jednom čvrstom odlukom promijeniti nešto. Što je puno njih koje dođu a da ne vole sebe.
[SPEAKER_00] One sebe ne vole. Jednostavno se više ne vole. Zašto? Jer dok ti imaš koga krivit to je lako.
[SPEAKER_00] Ali kad ti moraš uperiti prstom u sebe, ti si sam sebe razočarao i tebi je gotovo.
[SPEAKER_00] Ti nemaš više onda šta. I to bude jako teško ženama zapodnijeti.
[SPEAKER_00] Ja volim što sam dio toga. Bogu sam zahvalna. Rekla sam da ono što je on meni sve oprostio u životu.
[SPEAKER_00] Da samo veliko njegovo milosrđe još veće i silnije sam vidjela kod tih žena.
[SPEAKER_00] I zaista znam da moje srce prekrasno, prekrasno Božje srce sam ja kroz taj program upoznala.
[SPEAKER_00] I ono što sam svima podvukla i pokušam ih uputiti da razmisle je li zaista niko nije bio uz njih?
[SPEAKER_00] Je li zaista sama donjela tu odloku? I da li zaista misli da Boga tu nigdje nije bilo?
[SPEAKER_00] Je li one kroz program uče da je Bog bio i tamo?
[SPEAKER_00] I onda krene. Pa rekla meni ova prijateljica.
[SPEAKER_00] Pa joj da ja sam se povjerila kolegici s posla.
[SPEAKER_00] Ja znamo ujedno njoj nije bilo dobro.
[SPEAKER_00] Pa jeje baka meni rekla sunce samo pazi da nešto krivo ne učiniš sad kad ti se to...
[SPEAKER_00] Razumijete? Bog je uvijek nekoga poslao.
[SPEAKER_00] I mi smo sada ti koji stojimo pred bolnicama da budemo posljedni znak nade ženama koje dolaze pobaciti svoju djecu da to ne učine.
[SPEAKER_00] I prvi znak milosrđa kad izlaze da im kažemo mi smo tu da ti pomognemo ako to već i budeš htjela učiniti.
[SPEAKER_00] Ja bi izdvojila isto svjedočanstvo jedne naše prijateljice da vidite kako je Bog veličanstven.
[SPEAKER_00] Nikad joj se Bog nije obratio, nikad nije čula njegov glas, nikad nije imala kontemplaciju, meditaciju, ništa.
[SPEAKER_00] I ona je tako znala kako smo mišli dugo i u duhovne vježbe.
[SPEAKER_00] Pa kako vi to tako? Pa ja bi to htjela. Pa opono.
[SPEAKER_00] I onda sam mi rekla ti kad uđeš u ovaj program jer je ona povjerila da je imala pobačaj.
[SPEAKER_00] Ja nju kažem ti kad uđeš sad u ovaj program da izađeš s jednom rečenicom iz ovog programa.
[SPEAKER_00] To za tebe može biti trigger koji će svaki put te Bog podsjetiti da je živ.
[SPEAKER_00] Kad god posumnjaš, kad misliš da se ne isplati, da nije vrijedno i slično.
[SPEAKER_00] I ona dolazi jedan dan u programu, to šutnje nam traju od tri dana, od četvrtka do nedjelje.
[SPEAKER_00] I ona dolazi jedan dan, kaže ona ja sam nešto doživjela, ja sam nešto doživjela.
[SPEAKER_00] I mi u nju gledamo i ona govori ušla sam u sobu tamo gdje sam učinila pobačaj.
[SPEAKER_00] I stojao je Isus na vratima i ja sam bila na tom stolu, onaka odvratna, grešna, prljava.
[SPEAKER_00] I meni Isus kaže i tad sam te ljubio.
[SPEAKER_00] I kaže ona, ja stojim i gledam i kažem Isuse i tad onako zgnušana vlastitom jadnošću.
[SPEAKER_00] I on nju kaže sa osvijehom, pa ti ne možeš pobjeći od moje ljubavi.
[SPEAKER_00] Njegova je ljubav veličanstvena i ja želim da to zna svaka žena koja je pobačaj učinila ili ga doživjela.
[SPEAKER_00] Jer je suza majke koja izgubi dijete, kogod za to bio kriv, jednako zlata vrijedna, jednako vrijedna svake kapi Isusove krvi na križu.
[SPEAKER_00] I nikad jedne i druge ne smijemo razdvajati, nikad.
[SPEAKER_00] Žene koje su doživjale spontani su možda deset godina prije toga hodale u vezi, koristile kontracepciju.
[SPEAKER_00] Isušile si maternicu, one sposobile tijelo da primi dijete.
[SPEAKER_00] I kad su napokon odlučile ima djecu, one su imale spontanim za spontanim.
[SPEAKER_00] Znači ne smijemo ih optuživati, ne smijemo ih osuđivati, nego im svima trebamo pomoć.
[SPEAKER_00] Završavam s ovim. Dobila sam nedavno na preporuku pogledati jedan stari film o Svetom Franji
[SPEAKER_00] i prikazuje Svetog Franju kako je mali, kako se visi na opačke s drveta i gleda i Klara ga pita šta radiš?
[SPEAKER_00] On kaže, Klara vidi, sad sve vidim jasnije, pa zapravo nebo drži zemlju.
[SPEAKER_00] Jer je on visio na opačke.
[SPEAKER_00] Tako da ja definitivno u to vjerujem.
[SPEAKER_00] Nebo drži zemlju, nebo drži ovu našu udrugu, ovu našu inicijativu.
[SPEAKER_00] Jer kako smo mi i sa svojim karakterima i manama i sa svojima, ajmo tako reći,
[SPEAKER_00] nekim ishitrenostima i svime, sve bi se davno raspalo da to ne drži nebo.
[SPEAKER_00] Ja sam nebu zahvalna što nas je spustilo na ovu zemlju i što mi tu živimo
[SPEAKER_00] i što možemo jedni drugima biti ovako na ovaj veliki blagoslav.
[SPEAKER_00] Evo, hvala vam.
[SPEAKER_00] Hvala vam.
[UNKNOWN] Hvala vam.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.