[SPEAKER_00] Ekipa dobro večer i dobrodošli Novi Čuspaš.
[SPEAKER_00] Današnji gost je profesor Ivor Alteras Penda, izvanredni profesor na Sveučilištu Libertas, geopolitičar, numizmatičar, sociolog, strastveni planinar.
[SPEAKER_00] Eto, profesore dobro večer i dobro nam došli i hvala vam što ste došli.
[SPEAKER_01] Dobro večer, veliko je veselje, prvi put sam ovdje, vidio sam kako to izgleda, jako se veselim druženju, tu sam.
[SPEAKER_00] To su krivi vaši studenti.
[SPEAKER_00] Između ostalog, pozdravljamo.
[SPEAKER_00] Koliko sam neku titulu zaboravio, ja se ispričavam, slobodno, slobodno vi.
[SPEAKER_01] To je to što se tiče.
[SPEAKER_00] Jedna od bitnih stvari da ste autor knjige Memento Moneta.
[SPEAKER_01] Tako je, moj prvijenac i to su Memento Moneta povijesne zgode i nezgode ispričane novcem.
[SPEAKER_01] Tema je novac je jako zanimljiva, tema jako je povezana sa drugom knjigom geopolitikom, ali moja struka je sociologija, ja sam doktor sociologije odnosno sociolog po struci, tako da sam u ovoj knjizi pristupio temi novca sa socijalnog aspekta što nije baš sasvim uobičajeno jer se nekako doživljava novac kao ekskluzivno ekonomska tema, ali on je naravno puno širi.
[SPEAKER_00] Jedan od autora je evo udžbenik odnosno knjige geopolitika u povijesnom i suvremenom kontekstu.
[SPEAKER_01] To je nova knjiga, autori smo moja draga kolegica sa Sveučilišta Liberta i ja gdje radim, Jadranka Polović, toplo preporučam da i ona dođe ovdje i veselim se, znam da je takav plan.
[SPEAKER_01] Mi smo napravili prvi sveučilišni udžbenik iz geopolitike u Hrvatskoj i to domaći autori, tako da smo na to jako, jako ponosni jer je knjiga relativno tanka što je za naše studente važna informacija i ima puno slika jer je i to važno da ne bude veliki fond gdje će se to dogoditi.
[SPEAKER_01] Sazreli smo, sabili smo sve ili glavne geopolitičke teorije u knjigu koja može se koristiti naravno za nastavu, to je osnovni smisao bio.
[SPEAKER_00] Evo, odlične su poveznice da odmah krenemo i geopolitika i novac, svijet je nažalost prepun sukoba i ovo je evo zadnji jer na Bliskom istoku sad Izrael ajmo reći protiv Irana.
[SPEAKER_00] Ja lajk mislim da ne moramo se bojati nikakvih nuklearnih sukoba da se stvar ovdje radi oko prvenstveno novaca, što je nedugo dokazano i kad je predsjednik Trump dao ultimatum da će do dva sata nestati jedna civilizacija.
[SPEAKER_01] Da, to je bilo strašno.
[SPEAKER_00] Međutim, onda je objavio, primjer je potpisano i u tom momentu negdje je milijarda dolara završila u nečim džepovima, na momentu moneta.
[SPEAKER_01] Da i to mu nije prvi put, ali sad je toliko, to je počelo baš ovako i to mu je dosta velika kritika i to opravdano što njegova informacija, on zna kad će što objaviti onda mnogi iskoriste tu situaciju jer znaju, imaju informaciju na vrijeme za zaraditi novac.
[SPEAKER_01] To je zapravo protuzakonito ponašanje, ali praktički ga je nemoguće dokazati, kako ćete nekom dokazati da ima informaciju naprijed.
[SPEAKER_01] Ali time bi se trebao baviti američki SEC odnosno ono što je u Hrvatskoj HANFA, ali ako to tamo prolazi u Americi to je strašno, zapravo to je strašno.
[SPEAKER_00] Pa da, mislim da svijet kakvog smo mi uživali više ne postoji, a propovijedajte knjige o politika, osim što znamo reći da je politika u svim našim sferama života i geopolitika.
[SPEAKER_00] Jel to ćete se složiti na sceni je preslagivanje svijeta.
[SPEAKER_01] Je, je.
[SPEAKER_01] Spomenuli smo na kavici Orwellovo osamdeset četiri odmah u glavu može može odmah u glavu dakle zaista se događa promjena naime svijet je nekako bio uređen i to krajem nakon dva svjetskog rata i to je arhitektura svijeta tada posložena i ona trajala je sad oko osamdesetak godina jel toliko je to trajalo međutim mi imamo dojam doživljaj da smo živjeli u vremenu gdje su postojali međunarodni neki odnosi, neke međunarodne uzuse i međunarodne institucije.
[SPEAKER_01] I sad ovo što doživljavamo ovu promjenu nam djeluje kao ajme šta se događa raspada se svijet.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da je zapravo obrnuto, mi smo živjeli, iznimka je bila osamdeset godina mira što smo imali uz naravno lokalne ratove, a ovo stanje gdje svak svakoga gdje se gube te međunarodne institucije snaga njihova to je nekako izgleda prirodno stanje.
[SPEAKER_01] Mi smo se sad vratili u onu prirodu čovjekovu koja zapravo poziva na sukobe.
[SPEAKER_01] I to naravno ne volimo uopće reći da je to tako, a stvarno je.
[SPEAKER_01] I kad već spominjemo Orvelu jedna tisuća devetsto osamdeset četiri koja je nastala četrdeset osam ako se ne varam on je opisao svijet u kojem postoje tri sile koje kad se pretvore u današnju geopolitičku situaciju on je pogodio maestralno jedina razlika je postoji oceanija euroazija i južna azija to su tri glavne sile.
[SPEAKER_01] Jedina razlika od ovoga u čemu mi sada živimo ili prema smjeru u kojem idemo je što ta oceanija nije glavni grad London kao što je to Orwell napisao nego oceanija zapravo ide ono zapadna hemisfera, to je zajedno sa Australijom recimo.
[SPEAKER_01] Međutim, to je priča o zapadnoj hemisferi američkoga tipa odnosno Amerika, Sjedinjene američke države imaju plan ili je to jedna od mogućnosti da bi se one u toj preraspodijeli moći jer Amerika svi znamo pa onda znaju i oni da globalnu dominaciju vjerojatno neće moći dugo održati jer tu imamo novog hegemona koji dolazi, to je, pretpostavljamo da bi to mogla biti Kina, tako da je lako moguće da ide ta nova podjela karata u kojem se Amerika upravo obrnuto do onog što mi osjećamo kad vidimo Amerika se raspištoljila, posvuda Venezuela, Iran, svugdje je.
[SPEAKER_01] Međutim, kad pogledamo o čemu Amerika govori, a to su interes za Grenland, Kanada, Venezuela, Kuba, to je sve zapadna hemisfera.
[SPEAKER_01] I meni se čini jedan od mogućih scenarija je da mi idemo na povlačenje Amerike na zapadnu hemisferu i to je ta podjela moje dvorište, kinesko dvorište i sad posebno zanimljivo, to nama može biti zanimljivo, Euroazija i gdje je u tome Europa?
[SPEAKER_01] Europa sebe doživljava kao partnera SAD, sad tu je ispala i osjeća se kao samljena i ostavljena, ostavljena mlada i jako se ne snalazi u tome.
[SPEAKER_01] To se, to se.
[SPEAKER_00] Uvijek se sama na marginu, ali ovo je interesantno, sam primijetio činjenicu tu Trump napada Iran nakon što preuzima Venecuelu i njihove resurse nafte.
[SPEAKER_00] Venecuela ima nekih sedamnaest posto mislim rezervnih nafte negdje sam pročitao a da koriste odnosno da obrađuju samo jedan posto jer nemaju kapaciteta za to i on bira momenat kada će ovaj da to je zanimljivo neki su rekli zašto to radi jer mu je kao važna cijena nije pitanje cijene nego važna kontrola njemu kontrola treba.
[SPEAKER_01] Dakle i Trump zna, ajmo reći, kad kažemo Trump mislim američka politika jel iako može se reći jel to znak, mislim čovjek ima osamdeset godina jel pa onda iza američke politike postoji cijeli ajmo reći trust mozgova to je ono heritage foundation koji su napravili program dvije tisuće dvadeset pet a to je zapravo označavalo način kako će Amerika održat odnosno kako će izgledati politički institucionalni politički život u američkoj gdje su htjeli konzervativne snage poraspodijeliti po cijeloj američkoj u tome su dosta uspješne jed jedan od toga, a taj dokument postoji dostupan je na internetu, ima devetsto dvadeset stranica ali mislim ako se baveš time što ćeš drugo nego time pročitati.
[SPEAKER_01] Pa se u tom dokumentu isto se između ostaloga govori o potrebi, vjerojatnoj potrebi da se Amerika povuče u tu svoju zapadnu hemisferu i kaže to je moj atar i nitko drugi nema šta u tu raditi.
[SPEAKER_01] Tako da to mi se čini realan scenarij za Ameriku što bi ona htjela.
[SPEAKER_01] Samo da spomenem a propos Venecuele i pitanje nafte Mislim da je napad na Iran kao i napad na Venecuelu iz jednog, iz jedno te istog razloga izazvan, a to je upravo ta kontrola nafte.
[SPEAKER_01] I to ne konkretno kontrola cijene, to dođe naknadno, nego kontrola nafte.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je da i Venecuela i Iran, da najveći kupci njihove nafte je Kina.
[SPEAKER_01] I to služi zapravo za ograničavanje moći Kine jer Kini trebaju energenti.
[SPEAKER_01] Čak se ova misao našim gledateljima vjerojatno i nije nova, to se može čuti u javnom prostoru.
[SPEAKER_01] Međutim, postoji jedan dodatak, a koji se u javnom prostoru ne kaže, a samo treba korak dalje napraviti.
[SPEAKER_01] Pa tko je najveći prodavatelj energenata jednoj Kini?
[SPEAKER_00] Rusija.
[SPEAKER_01] E, ali se Rusiji i Americi ne usudi otet predsjednika kao što je napravili u Venecueli ili ovu u Iranu.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer imaju nuklearno oružje.
[SPEAKER_01] I sad imamo tu sliku tri sile, Orvelovski tri sile, Amerika, Kina i Rusija i ja sam duboko uvjeren da bi Trump bio najsretniji kad bi ta tri predsjednika, SI, Putin i Trump, kad bi se oni mogli zatvoriti u onu Sikstarsku kapelu i da oni međusobno raspodijeli cvijet i da se bijeli ovaj oblak odnosno dim digne kad oni naprave dilom.
[SPEAKER_01] I to mislim da bi bio uspješan dilom, oni bi se dogovorili.
[SPEAKER_00] Da, Rusija je htjeli ili ne htjeli priznati geopolitički važan igrač, da, negdje sam pročitao podatak ali sam zaboravio ako se sukob sa Iranom nastavi još ne znam koliko dana ili tjedana, Rusija će potpuno isplatiti, zaraditi.
[SPEAKER_01] Rusija ekonomski nije div, Rusija je na razini jedne Španjolske ili nešto malo jača od Italije, dakle nije to ekonomski jaka sila, ali naprosto ima šest tisuća nuklearnih glava i to joj čini geopolitički važnom osim što je na jedanaest zona vremenskih pa je velika, ona je praktički jedina zemlja vjerojatno koja je samodostatna što se tiče svega što joj treba, im ogromna zemlja i ima sve i zato je geopolitički relevantno.
[SPEAKER_00] Specifično je isto sada u ovom opet sukobu spominjem, Europa je malo čvršći stav zauzela prema Americi što se tiče NATO-a jel stalno smo govorili mi smo saveznici, mada je sada je bio šef NATO-a, to se zna, svaki general, svaki zapovjednik vrhovni NATO-a je bio Amerikanac uvijek, međutim prvo je nekako Španjolska rekla ne, ne može.
[SPEAKER_00] Pa se tu malo dolazi do, do, malo da iskomentirate taj europski stav koji je u prijašnjim možda nekim krizama ili situacijama bio dosta mekan, da, dosta nedefiniran, mi obični ljudi jednostavni poput nas smo imali osjećaj da to nije naša Europa, da jednostavno ono pomogli smo glavu.
[SPEAKER_01] Ok, može mali uvod biografskog karaktera.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam dvije tisuće deset doktorirao na temi europskih integracija i ja sam više nego svjestan da je projekt eu hladnoratovski projekt čija je direktna posljedica i hvala je na tome praktički sedamdeset godina ili osamdeset godina mira u europi izuzev sada u ukrajinu i rat na prostoru bivše jugoslavije dakle u tom smislu eu mislu EU je imala svoj razlog nastanka i taj glavni razlog nastanka je uspješno napravila.
[SPEAKER_01] Međutim, Europa je, mislim, otkad znam za sebe, a skoro, nije još, ali skoro će biti pola stoljeća u memiji da se slikovito kažem, ja slušam o tome da je Europa stara dama, da, stara dama.
[SPEAKER_01] Pa možda je vrijeme da stara dama otegne papke i da napravimo ostavinsku raspravu.
[SPEAKER_01] Jer ovako vodit stvari je nevjerojatno, Europa je totalno pogubljena.
[SPEAKER_01] Ovo što ste spomenuli da je Španjolska malo napravila iskorak.
[SPEAKER_01] To je Španjolska, to nije na razini EU.
[SPEAKER_01] Jako političari Europe, prvo su kalibra kojeg, mislim, Europa ima kroz povijest političara nekoga kalibra, ovo nije ni blizu, ni blizu.
[SPEAKER_01] Dakle, Europa nema svoje ja, to se vidi i to se vidi u svim mogućim i geopolitičkim i naročito ekonomskim pokazateljima.
[SPEAKER_01] Kad pogledate gdje su najveće kompanije, od sto najvećih kompanija na svijetu, tri ili četiri su europske.
[SPEAKER_01] To je to i među deset ako je jedna.
[SPEAKER_01] Dakle, grozno mi se bavimo regulacijom, Europa je tu za regulaciju života, a vrijeme ide.
[SPEAKER_00] Norme, uredbe, direktive, da nikoga ne uredimo o papirnatim slamkama, čepovi, čepovi, a s druge strane rakete, kotači punjene lete okolo naokolo.
[SPEAKER_01] I to je europski problem i stoga mislim da nema van i naprosto Europa mora znati odnosno, sama se dovela, nitko joj nije kriv, naprosto ne bih rekao čak da smo treće razredna nego četvrto razredna geopolitička sila.
[SPEAKER_01] Jesmo li mi nešto pitamo vezano za mir bilo gdje u Iranu ili nešto, ništa.
[SPEAKER_01] Evo baš sam vidio, a ne do mene došlo da je Kina razgovarala, napravila je listu zemalja s kim je razgovarala o situaciji u Iranu.
[SPEAKER_01] Europa se Kini javila odnosno Kina je zajedno s Europom komunicirala o toj situaciji dvačetiri dakle dva aprila rat je počeo dvadeset osamdvadeset dva mjeseci nešto komunikacije nije bilo nikakve nismo se dogovararali međusobno šta hoćemo, kakav ćemo stav zauzeti.
[SPEAKER_00] Možda su oni htjeli jedan aprila ali jedan dan šale.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] To su te subliminalne burke.
[SPEAKER_01] Još jednu stvar bi prokomentirao, a to je pitanje NATO-a.
[SPEAKER_01] Amerika kaže da će izaći van, vidjet ćemo da li će izaći, ali već i sama taj način rasprave da nam je to tema je problem.
[SPEAKER_01] E sad, ajde, idemo zamisliti scenarij u kojem Amerika stvarno se stavlja u svoju zapadnu hemisferu, Europa nije u zapadnoj hemisferi i odlazi.
[SPEAKER_01] Sad se postavlja pitanje šta će Europa sa NATO--om, ide Amerika van, ok, njeno je pravo, ostaje europski dio NATO-a.
[SPEAKER_01] Sad tko će biti glavni u NATO-u i šta nam se nudi?
[SPEAKER_01] Njemačka, mislim da je to ozbiljan problem vizavi Njemačke povijesti koja ima, to je kao da osuđenom pedofilu daš da vodi vrtić, dakle jednostavno ne može.
[SPEAKER_01] Eventualno bi mogla Turska, ali Turska nema veze sa EU, dapače EU možda mlađi gledatelji ili znaju ili su čuli, možda se i ne sjećaju, EU je započela proces pregovaranja za ulazak u EU na isti dan kada je Hrvatska.
[SPEAKER_01] Dakle, a nisu nigdje, pardon, šta sam rekao?
[SPEAKER_01] Pardon, pardon, Turska je počela s EU pregovarati na isti dan kada je i mi.
[SPEAKER_01] I di su?
[SPEAKER_01] Zapravo su već vjerojatno i odustali od te želje, nije im to neka ideja.
[SPEAKER_01] Dakle, potencijalno jer je velika, jer ima nuklearno oružje od NATO-a, možda bi ona bila, ali ona nije dobar kandidat.
[SPEAKER_01] Eventualno, Britanija izašla iz EU, nije ni ona sretno rješenje.
[SPEAKER_01] Francuska bi mogla biti zato što ima autonomno svoje nuklearno oružje i mislim da bi, da još jedna zemlja pravi kandidat, a to bi bila Poljska.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je Poljska potencijalno.
[SPEAKER_00] Malo ću se vratiti, kako ste rekli, vrijeme je da ta stara dama otegne palubu.
[SPEAKER_01] Slikovito rečeno, i da napravimo ostavinsku raspravu.
[SPEAKER_00] Zašto sam, Fran Mario Knezović nam je bio gost u jednom od prošlih podcasta, on je ovako rekao, mislim da je vrijeme za Europu figurativno da se spali i da ponovno krenu misionari Okolo ići po Europi, da se vratimo na neke izglede da smo sličnu ideju rekli na dva načina.
[SPEAKER_00] Čak ćete staviti ovo i u naslov.
[SPEAKER_00] Evo, reče direktno Britko.
[SPEAKER_01] Tako mi čini iako uz ogradu i više nego znam koja je vrijednost Europe.
[SPEAKER_01] Dakle, Europa je beskonačno važna naročito za nas Evropljane, ali potpuno izgubljena.
[SPEAKER_00] Da, danas evo jutros baš smo i na kavi, malo smo evo googl, sudbali, počinju mirovni pregovori, JDVNC u Islamabadu, da, šta možemo očekivati?
[SPEAKER_01] Dakle, ovako, evo iskreno, nemam pojma, nemam pojma, nemam čarobnu kuglu, to se mijenja iz dana u dan, ja nastojim kad se bavimo geopolitikom biti izvan ove dnevno političke razine jer to danas se dogovaramo za pregovore, sutra uništavamo cijele civilizacije, kakve je Trump rekao, mislim da će, da mu to stvarno takva izjava nije trebala, da će poništiti cijelu jednu civilizaciju i mislim da u vremenu kad će on otići sa svoga trona da će to biti rečenica koja će obilježiti njegov cijeli taj drugi mandat.
[SPEAKER_01] Mislim da je to naprosto prestašno što je izrečeno, način na koji je izrečeno, opće da netko i to predsjednik i to još najveće države da se tako izražava.
[SPEAKER_01] To nije samo pitanje stila da se zaletio nego to je jedan konstrukt što je nedopustivo.
[SPEAKER_01] Što će biti sa Bliskim Istokom, dakle ne znam kako će završiti, ali mislim da će se, da će u konačnici HDZ-i odluka o tome odnosno da će priča cijela završiti na jedan od dva scenarija koji su vezani za Ameriku odnosno koja će biti njena pozicija.
[SPEAKER_01] Ako će Amerika zaista krenuti putem scenarija u kojem se ona povlači u svoju zapadnu hemisferu onda mislim da bi taj rat mogao završiti tako da Trump u jednom momentu proglasi pobjedu i naprosto se pokupi.
[SPEAKER_01] Ovo što smo pričali o NATO-u, da se Amerika povlači iz NATO-a i naročito što je Iran uspješno uništio skoro sve ove baze američke.
[SPEAKER_01] Moguće je ako se Amerika povlači da naprosto Amerika neće obnavljati te baze.
[SPEAKER_01] To bi bio velika promjena jer naprosto onda Amerika više nije prisutna na Bliskom istoku, a to do sad nismo imali.
[SPEAKER_01] To je veliki problem za bliskoistočne zemlje koje su.
[SPEAKER_01] To bi bio veliki problem.
[SPEAKER_00] Je, je, je, ali samo da ovo kažem.
[SPEAKER_01] Dakle, ako se Amerika povlači, a što znači da mi smo svjesni da idemo u zapadnu hemisferu i da drugo nas ne dira previše i da se pripremamo za potencijalni sukob na Pacifiku sa Kinom, onda moguće da će se dogoditi relativno brzi, ako ćemo se sad igrati, možda do svjetskog prvenstva, odlazak Amerike doma.
[SPEAKER_01] I to će vam Trump tak pobjednički, kako se on kao petogodišnjak izražava, reći mi smo pobjedili, misija napravljena i pokupit će se doma.
[SPEAKER_01] Drugi scenarij koji je suštinski drugačiji, dakle to nije pitanje ovog konkretnog događaja, nego kako sebe Amerika vidi u vremenu ispred nas.
[SPEAKER_01] Drugi scenarij je moguć ako je vezan uz jednu situaciju i to bi rado ukratko opisao.
[SPEAKER_01] Dakle postoji autor odnosno pisac i broker Jordan Belford koji je bio leitmotiv za film Vux Wolstrita.
[SPEAKER_01] Leonardo DiCaprio je njega igrao, njega je ulovio.
[SPEAKER_01] Dakle taj čovjek koji je broker koji je napravio muljažu, završio u zatvoru, onda u lovu zarađivao tako da je opisivao knjige, pisao i govorio ljudima kakvi je to maznu lovu.
[SPEAKER_01] On je rekao jednu rečenicu koja mislim da je ključna, a vezana je uz lovu.
[SPEAKER_01] On je rekao, ja sam siguran da će Amerika ako treba i oružjem braniti poziciju dolara.
[SPEAKER_01] I ovo je zapravo jako važna poruka i kao scenarij Amerika se povlači u zapadnu hemisferu ili nastoji po svoj cijenu, uz svu cijenu očuvati dolar, snagu dolara, to je zapravo geopolitička moć Amerike, ako će ići oružjem braniti dolar onda bi ovo moglo trajati još dugo.
[SPEAKER_01] To možda je bit ovih sukoba.
[SPEAKER_00] Da, šira javnost koja recimo više pati mainstream medije, manje podkaste?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Možda bi me promatrao da je Kina prije sedam osam godina ispravite me kako bi reko formirala petrodollar.
[SPEAKER_00] To je recimo nezapaženo prošlo vrijeme.
[SPEAKER_00] Imali smo dvije situacije.
[SPEAKER_01] Prvo sad imamo ovu situaciju što je šok za ovu priču o poziciji dolara u svijetu.
[SPEAKER_01] Ideja da Iran naplaćuje, pardon, naftu u juanu, da.
[SPEAKER_01] To je potpuna novina.
[SPEAKER_01] To zapravo znači dodatno ograničavanje petrodollara, a to je za Ameriku u geopolitičkom smislu jedna katastrofa.
[SPEAKER_01] A druga ideja je, mislim da nije na sasvim čvrstim temeljima napravljena, ali koja ideja je ušla u javnost i o tome se govori, a to su zemlje BRICS-a koje su htjele raditi svoju valutu i šta su rekli da će ona biti vezana dijelom za zlato, možda nekakvih recimo četrdeset posto a ostalih šezdeset posto za košaricu valuta zemalja brixa samo se treba sjetiti da je Iran punopravni član brixa pa je sad zanimljivo vidjeti zašto kina i rusija kao nosive zemlje toga su ograničeno pomogle Iranu, možda vjerojatno jesu i to na način koji mi ne znamo, informacijama, intelligence data, vjerojatno to da, ali nisu aktivno rekli e sad netko je napojao Iran, idemo mi branit.
[SPEAKER_01] Zato što BRICS nije vojni savez, jasno.
[SPEAKER_01] Ali i Venezuela je članica BRICS-a, pa.
[SPEAKER_00] Nije, nije.
[SPEAKER_00] Venezuela je kandidat.
[SPEAKER_01] Kandidat da bi Brazil, Iran, Kina, Rusija.
[SPEAKER_01] Da, Brazil, Rusija, Kina, Indija i Južnoafričke republike.
[SPEAKER_01] Tako je, da, da, da, Venezuela je bila tamo.
[SPEAKER_00] Onda je Trump uletio, da.
[SPEAKER_00] Ali interesantno, profesore, ta Amerika nama je svima bila uzor i onim bivšim državama, Amerika objašnjavalo i kako se to pisalo u stripovima nekoliko trenutaka kasnije, da, da, da, da, da, da, Trump bude predsjednik, potpuno nepredvidljiv, ne znate šta bi o njemu mislili, showman, biznismen, sve od toga.
[SPEAKER_00] Ali nije on totalno nepredvidljiv.
[SPEAKER_00] Ali slažete, osoba prije njega, Biden, nije bio svjestan ni zlo da je predsjednik, mislim meni je to kod Amerike malo ono da, politički gledano, ali to je uvijek tako.
[SPEAKER_01] Ja mislim da pobjedu republikanaca, drugim riječima Trumpa možemo zahvaliti promašenim politikama demokrata.
[SPEAKER_01] Mislim da su oni jako zeznuli stvar pa da je ovaj postao prihvatljiva stvar.
[SPEAKER_01] Tu treba tražiti odgovornost, to počevši od tih svih mogućih vuk ideologija do naprosto puno prekasno su išli sa novim kandidatom jer je bilo jasno da Biden neće kvalitetno moći odraditi drugi mandat, pa je to George Cluny, glumac je išao javno reći ljudi demokrati, saberite se i dajte nekog kandidata koji to može izvući.
[SPEAKER_01] Od tristo trideset koliko ima tristo pedeset milijuna ljudi u Americi da demokratska stranka ne može naći kandidata koji to može iznijeti ne i posljedicu imamo sada ovo a on je Trump je u političkom smislu zajahao na najbolje moguće stvari sad vidimo da radi sve obrnuto ali zajaho je na tome da prirodne stvari će se vratiti tamo gdje im je mjesto dakle priča o LGBT-a, od cijeli taj volks, što je bila, mnogima je bilo odiozno što dobrim dijelom možemo razumjeti, ali je lijepo rekao, ja ću biti predsjednik koji neće voditi Ameriku u vječite ratove i izrijekom je rekao, nećemo napadati druge zemlje u bliskoj isti.
[SPEAKER_01] Šta je sad napravio?
[SPEAKER_01] I zato mnogi, pa čak i u Hrvatskoj koji su ga jako podržavali, naprosto vidite javno reteriraju, kažu čovjek, sorry, ali ovo nije, uopće nije to.
[SPEAKER_01] Tako da mu se može dogoditi i izg izgleda vrlo vjerojatno da će sad na ovim mittermsima republikanci će izgubiti.
[SPEAKER_01] A čuje se samo kuluari priče o tome da ako demokrati osjete da su dobili da će odmah ići na impeachment odnosno možda čak i buksa.
[SPEAKER_00] Jer jednom jesu išli u bukstu pa da, čudne se stvari događaju u Americi.
[SPEAKER_00] A šta mislite očito onda ako demokrati ponovno se vraćaju toj volk ideologiji koja ih je koštala vlasti?
[SPEAKER_00] Pa to znači Pa vjerojatno, vjerojatno.
[SPEAKER_00] Ja tu Vuk ideologiju malo uspoređujem s onom situacijom u Hrvatskoj, ovisi koje gosta imate, ako je lijevi reći će da nije proizvodnja ovaj ustaša, desni će reći da je.
[SPEAKER_00] Ali možda zbog te lijeve strane čak više je sad ljudi počelo vikati taj famozni pozdrav iz Drugog svjetskog rata nego što bi ga ikad vikalo.
[SPEAKER_00] Mislim da se to i u medicini dogodilo s tom Vuk agentom.
[SPEAKER_01] Pa to su krajnji, to je, a to je poznata stvar iz politike da svaka radikalizacija vuče s druge strane, mislim radikalizmi s lijevog i desnog pola političkoga spektra se zapravo nalaze na istih stvari, oni dobro žive, nahranjeni jednim drugima, ali da su te promašene politike dovele do ove konstelacije tih odnosa to je naprosto je tako.
[SPEAKER_01] Ili da sad malo odemo kod ovoga, možda je režiser isti.
[SPEAKER_01] Da, da, da, ali interesantno je ovaj, uvijek je u sjeni toga ona vam opcija, a što će Kina s Tajvanom, hoće li, neće li, ali hajmo ovako, a zašto bi Kina išta sad radila, ne trebaju, mislim ovako kako se svijet vodi, pa njoj će se na dlanu ponuditi, ona ne mora nekakvu vojnu akciju raditi, jer kad bi to išla raditi, pa sama bi se izložila, čemu ili kako se u medijima dosta zgodno kaže nemoj prekidat svoga neprijatelja kada radi greške, a ovo što ja je Amerika sada napravila u Iranu mislim to je ogroman rizik, to je preuzela je ogromni rizik jer da je uspjela u tome onda bi to bilo jasno i to bi onda bio, Trump bi bio ono hvaljen ali ne može uspjeti jer ideja je zapravo jako loše vođena.
[SPEAKER_01] Režim nisu srušili, nema čega srušiti.
[SPEAKER_01] Netko je divno rekao da ciljevi rata su da se otvori ovaj hormuški tjesnac, prije rata bio otvoren.
[SPEAKER_01] I da se sruši režim, nakon Homeinija došao je homein mlađi.
[SPEAKER_01] Dakle šta su napravili?
[SPEAKER_01] U najboljem slučaju vratili su na ono što su imali prije i naravno uništili, radikalizirali zajednicu.
[SPEAKER_00] I kako su dobar potez prije tog ultimatuma od dva sata odradili?
[SPEAKER_01] Pozvali su studente, ljude da zaštite sve one infrastrukturu, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da je bilo, mislim, ni to nije dozvoljeno, ali, ali više logike je imalo da u prošle godine u šest mj.
[SPEAKER_01] mislim da je bilo, da je više logike imalo onda pozvati prodemokratske strane u Iranu da sami smijene vlast koja im ne odgovara.
[SPEAKER_01] Ali ako tada nisu uspjeli, ko mislim pri zdravoj pameti, ko može misliti da se režim može promijeniti tako da bombardiraš gradove?
[SPEAKER_01] Pa to je suludo.
[SPEAKER_01] Pa ja nisam stručna osoba u vojnom pitanju, ali zar to nije zdrava logika?
[SPEAKER_01] Da li možeš očekivati da će Iranci sada HDZ sada htjeti rušiti režim na način kad to Amerika radi sa bombama.
[SPEAKER_01] Ludo.
[SPEAKER_00] Pa to je bilo ludo, ludi potreba.
[SPEAKER_00] Totalno besmisleno.
[SPEAKER_01] Tako se ne može napraviti ta stvar koju su deklarirali kao da je cilj.
[SPEAKER_00] Šta mislite, je li Europa primijetila pod utjecajem EU?
[SPEAKER_00] Jeli li ih primijetili?
[SPEAKER_02] Sad ne pitajte šta.
[SPEAKER_00] Pa ono da, nama su uvijek kroz filmove, kroz knjige, kroz neke reklame prikazivani recimo i Iran i Rusija i Kina kao možda da su malo, nisu napredni kao mi, da je to, međutim to je vrlo, vrlo, istina je jedna sasvim drugačija.
[SPEAKER_00] To je propaganda, jedan oblik propagande.
[SPEAKER_00] Indija ima najveći broj softverskih inženjera na svijetu, a Rusi i Kinezi su te hipersonične rakete, to je javna tajna, zapadni nema, mislim.
[SPEAKER_00] Možemo na ti, ja znam.
[SPEAKER_01] Znali li tko, ajmo pod navodnicima, tko proizvodi najviše profesora engleskog jezika?
[SPEAKER_01] Ili Indici ili Indiju, naravno, ali tu opet engleska ruka se osjeti, jel'je li?
[SPEAKER_01] Ali, da zamislite najviše profesora engleskog jezika proizvode, ako se tako može reći, Indija.
[SPEAKER_01] Pa to ti nešto kaže o tome gdje je Europa.
[SPEAKER_01] Europa je, sad zbog ovog događaja, naročito s NATO-om, ona kaže za sebe da treba redefinirati svoju poziciju u svijetu.
[SPEAKER_01] Nema te pozicije, nema pozicije.
[SPEAKER_01] Geopolitički gledano, sad malo ako se hoćemo vratiti na teoriju geopolitike, Americi je najveća opasnost geopolitički gledano zadnjih dvjesto godina da se u euroazijskom tom bazenu dogodi poveznica između Berlina i Moskve.
[SPEAKER_01] I kad bi se to dogodilo onda bi geopolitika svijeta izgledala potpuno drugačije, to bi onda bila prava konkurencija Sjedinjenim Američkim državama.
[SPEAKER_01] I Amerika je napravila sve da do toga ne dođe, tako da mi kao ne znamo, ali možemo Ali Hartland da svi znaju i Mekinderova teorija Hartlanda upravo govori o ključnoj poziciji koje zemlje Ukrajine.
[SPEAKER_01] Iz pozicije Rusije Ukrajina je geostrateški, geopolitički beskonačno važna i moglo se očekivati.
[SPEAKER_01] I to je grijeh, kako možemo reći, grijeh struktura jel da se inzistiralo da Ukrajina bude članica NATO-a za EU pa i Putin je rekao to, a Ukrajina hoće nek ide kamo hoće, ali ne može ići u NATO.
[SPEAKER_01] I sad se išlo s druge strane, svaka zemlja određuje za sebe, ona je kreator svoje sreće.
[SPEAKER_01] To je super, ali živimo u svijetu gdje ako živiš blizu hegemona nekoga onda iako to nije pravno tako uređeno, ali fakti ti kažu da baš ne možeš.
[SPEAKER_01] Košto Kuba mogla je ona biti ravnopravna država svakoj drugoj, ali ne možeš u dvorište Amerike donijeti nuklearne oružje, glave od SSSR-a.
[SPEAKER_01] Gle, ne može, ne može.
[SPEAKER_01] I sad Ukrajina je htjela ići u NATO.
[SPEAKER_01] Iz perspektive Rusije i glasno i jasno je bilo ne može.
[SPEAKER_01] I da nije bilo dovoljno mudrosti to zaustaviti na vrijeme, dogovorit se, oblik neutralnosti, što bi Ukrajini falilo da je u dogovoru sa Rusijom, Amerikom imala neutralnost.
[SPEAKER_01] Ja sam duboko uvjeren, naravno nikad ne možeš znati, ali duboko sam uvjeren da ovog rata u Ukrajini možda čak ne bi ni bilo.
[SPEAKER_01] Ali Boris Johnson je rekao.
[SPEAKER_01] On ili, a dobro, tu su i ukrajinski političari na tome dosta inzistirali.
[SPEAKER_01] Meni osobno je Zelenski drag, sad to odmah počinje geopolitička raspodjela i ti je drag ili ti nije pa su dva tabora, ali mislim da je na strateškoj razini inzistiranje na biti član NATO-a i to ovakvog NATO-a koji je, Bože mi prosim, lako moguće u raspadajućem stanju.
[SPEAKER_01] Da li ako Amerika izađe iz NATO-a, da li bi Ukrajina jednako htjela biti članica NATO-a?
[SPEAKER_01] E, a uopće nisu išli s time da je to mogućnost, nego su se vodili kao Boga mi i mi dvije tisuće devet kad smo ušli mi ćemo ući u nato zato što ćemo imati taj oblik sigurnosti a taj oblik sigurnosti garant sigurnosti ustanovili smo da i nije baš takav garant sigurnosti znači jedine nade je eventualno francuska ali ja čak više za poljsku ja isto mislim da se poljska pozicionira kao ta zemlja koja bi mogla biti predvodnik NATO-a bez američkog dijaloga.
[SPEAKER_01] Jedna stvarno pitanje, ako Ameri odu, od Trumpa se može očekivati.
[SPEAKER_00] Da, danas odem za Vladimir, danas se vraćam u Vladimir, ali to nije samo njegova odluka, to mora Kongres potvrditi.
[SPEAKER_01] Ima jedan scenarij koji se u tome onda vidi, a to je i toga je mene osobno moram priznati strah, a to je što sad kad se Europa kao probudila iz tog snoviđenja ajme mi smo sad ostali sami, zašto dama hoda sama ili kako se već to kaže, mi ćemo sad kao napravit ćemo kontrolu, osvijestit ćemo se i šta ćemo ponuditi narodima Europe, još više Europe, to znači federalizacija.
[SPEAKER_01] A federalizacija Europe u multinacionalnoj, nacionalnoj zajednici, pa mi nismo Sjedinjene američke države, imamo, ni ne znam, oni znaju, ali prema van su uvijek Amerikanci.
[SPEAKER_01] Da li Hrvati, Francuzi, Mađari, da li su oni prvo Mađari, pa Europljani ili obrnuto, naravno da su jer je Europa jaki postoje jake nacionalne države i u takvoj konstelaciji snaga kao probuđena svijest nuditi još više federalizma zajednička vojska, zajednička obrana, zajednička politika, valutu već imamo zajedničku ali dvadeset od dvadeset osam članica odnosno dvadeset sedam zajednički porezni sustav ne znam sve ovo zajedničku vanjsku politiku pa ako te elemente imaš zajedničke onda govorimo o federaciji i to dođe mali problem a svatko zatvara svoje oči tako i to se vidjelo u malom milijonu, od korone, od cjepiva, od svega, svatko štiti sebe.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da Europa zaista ima ozbiljan problem.
[SPEAKER_01] Stanje u našem bližem okruženju, izbori u Srbiji, Mađarska, Mađarska, evo, dok komisija, da, što se Mađarske tiče, jedino izvor koji imam su javnost, koliko vidim javna informacija odnosno ove firme koje se bave istraživanjem tržišta kažu da prednost ima oporbeni političar vidjet ćemo stvarno ne mogu procijeniti šta će biti.
[SPEAKER_01] Što se tiče Srbije i Vučića, ja sam eto generacija sedamdeset osam dakle ja sam generacija koja se vučića sjeća iz gline devedeset pet i vučić za mene jednako to i ne mogu ga drugačije doživjeti tako da samo napominjem snimamo jedanaest a izbori su u mađarskoj dvanaest tako da ćemo kasnije pa vidjeti ćemo kakvi će biti rezultati da ali recimo u vučiću paša ova situacija straha sukobi on se nameće kao jaki lider, vođa jel i obično ljudi glasaju, htjeli mi htjeli, ali i to njegovo sjedenje na dvije, tri stolice nećemo.
[SPEAKER_01] Koliko uspijem vidjeti iz medija, iz našeg ovoga okruženja, po svemu sudeći skuplja se dovoljna količina nezadovoljstva da njegova ponovna pozicija predsjednika je vrlo, vrlo upitna.
[SPEAKER_01] Ali to, ja samo iz.
[SPEAKER_00] Pa opet, ne mogu, ne mogu, može, hvala.
[SPEAKER_00] Ne znam da li bi mi drago.
[SPEAKER_00] U našoj publici dozvoli cijelo vrijeme tipka.
[SPEAKER_00] Neka, neka.
[SPEAKER_01] U nas uvijek ima šale mladi gospodine, tako da smo mi jedan, tu smo i spa i spotkas.
[SPEAKER_00] Prostor je digitalni novac.
[SPEAKER_00] Vaše ono osobno mišljenje.
[SPEAKER_00] Ja kao ću reći izbor, cash i digitalni neka budu.
[SPEAKER_00] Da opet dodajemo malo u teoriju zavjere, mislim da bi to ipak bilo previše kontrole, sve je digitalno.
[SPEAKER_00] A i ovakva bi jedna bakica možda pitala na placu, a ako nestane struje?
[UNKNOWN] druge.
[SPEAKER_00] Da, da, da, ja kažem.
[SPEAKER_01] Dobro, možda kad govorimo o digitalnom novcu to je uvijek i meni je zanimljivo, možda naši stavovi su rezultat godine proizvodnje.
[SPEAKER_01] Dakle što si stariji ti je manje to prihvatljivo.
[SPEAKER_01] Može se i tako gledati, ali mladi doživljavaju to kao nešto što je vrlo korisno, efikasno i to je tako.
[SPEAKER_01] Međutim, mislim da nezavisno od dobi se može prepoznat da je to, da stvara osim prednosti koje ima zbog jednostavnosti života život, velike rizike otvara kojih mnogi nismo ni svjesni, neće valjda, ali hoće.
[SPEAKER_01] Dakle, te mogućnosti nadzora nisu samo pitanje teorije zavjere ili zašto bi netko, nego to je već prisutno.
[SPEAKER_01] I imali smo prilike vidjeti, o tome pišem u knjizi, cijelo je poglavlje s tim u vezi, naprosto smo imali prilike vidjeti kako političari promovirajući neke svoje ideje protiv svojih oponenata se ponašaju tako da im zabranjuju pristup njihovim novčanicima, njihovim računima, Francuska, pa pardon, Kanada, tako.
[SPEAKER_00] Čak su i ovi, vjerojatno znate, znaš, oni koji su suportirali kamionđe i oni, a pazi, Trudeau koji je to radio je iz liberalne stranke.
[SPEAKER_01] E pa to, e pa to i sad to je, to je mučna stvar i dati jedan oblik slobode jer imati slobodu odabira.
[SPEAKER_01] Ja nemam ništa protiv digitalnoga, na kraju krajeva ne mogu možemo ne reći i mi svi koristimo kako drukčije plaćam račune nego to je jednostavnije.
[SPEAKER_01] Ali je jako važno održati slobodu i trgovca, svakog trgovca, dakle onaj sa suprotne strane plaćanja, smatram da bih, ako treba i Ustavu, kao što su svaka čast Slovencima i Švicarcima, koji znam da postoje i želje i u Austriji i u Njemačkoj, da pravo na upotrebu gotovog novca bude ustavna kategorija.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to jako važno naprosto na napraviti da ljudi imaju slobodu odabira, da ti ne može netko reći ne možeš i to na tehničkoj razini.
[SPEAKER_01] Dakle ne možeš reći možeš ali ne možeš iskoristiti u praksi.
[SPEAKER_01] Mora biti dostupno jedno i drugo.
[SPEAKER_01] I mislim da bi to trebalo biti temeljno pravilo.
[SPEAKER_01] Pa onda tko hoće, jedno drugo radi svako što hoće i kako hoće živjeti.
[SPEAKER_01] Ali zabraniti iako se kaže ne mi ne zabranjujemo nego on nemogućemo, napravi da su pod jednakim uvjetima jedno i drugo da se može koristiti pa onda ti radi kako te voli.
[SPEAKER_01] Da.
[UNKNOWN] volja.
[SPEAKER_01] Da, tu je veća opasnost nego što ljudi misle.
[SPEAKER_01] Da, da, mladi to naravno, njima gotovi novac u skandinavskim zemljama se čude šta je to, ni ne znaju da postoji, ali mislim da je to jako, jako važno očuvati to pravo da ljudi biraju način plaćanja jer imati novac, svoj novac u svom džepu, hrvatska ruka u hrvatskom džepu, to je oblik slobode.
[SPEAKER_01] Imati gotovinu je oblik slobode.
[SPEAKER_01] Ja se znam malo šaliti, a propovod digitalnog novca.
[SPEAKER_00] Pa jesu li oni uopće kontaktirali narko kartele, kako će oni plaćati?
[SPEAKER_01] Pa čak što više kažu da uvode gotovi digitalni novac da bi onemogućili, možeš misliti što će, to bi bilo ograničenje.
[SPEAKER_00] Da, prodali smo sedam tona brezdih kuna jer kao tu postoji trag pa se može ući u trag.
[SPEAKER_01] Ali to je zapravo znači ta logika da ćeš ti spriječiti protuzakonite ponašanja tako da uvodiš digitalni novac, to je zapravo, prevedimo sad šta to znači, to je kriminalizacija gotovine.
[SPEAKER_01] Svi koji imamo gotovinovac, potencijalno smo kriminalci.
[SPEAKER_01] Pa cijepljeni, ne cijepljeni, ali ovo je bilo interesantno.
[SPEAKER_00] Odmah ću reći, obojica se ograđujemo naravno kad je bilo za onaj digitalni nadzor poruka maksimalnih poruka izgovorom kod nas pa i u Europi za pedofiliju.
[SPEAKER_00] Aha, chat control, chat control.
[UNKNOWN] Da, da.
[SPEAKER_00] Bio je glavni razlog pedofilije, mislim apsolutno suđemo.
[SPEAKER_01] Javno da zvuči super i da to svatko će to prihvatiti, ali sve takve stvari ograničavajuće slobode se promoviraju kroz nešto što svako pri zdravoj pameti bi htio.
[SPEAKER_01] Nitko ne želi da postoje pedofilija ili nitko ne želi da se financira terorizam.
[SPEAKER_01] To je apsolutno, ali pod tim, pod tom egidom se uvode stvari koje ograničavaju ljudsku slobodu.
[SPEAKER_00] Ukupni promet takvih pedofilskih poruka iznosi pedeset posto svega pa svega mislim da da da znači kompletno bi nas nadzirali jel i sada to rade jel i to je svima jasno ali ja ovako to lajsko kažem pa dobro, on opet sad mora nekoga zatražiti tamo neki nalog ili nešto.
[SPEAKER_00] Ovako im padne sve u krivu, ovog običnog razgovora, ovog našeg gdje nas vodi Mate na janjetinu i tako da, e dobro, sad si Mate i pred javnost ću on je obvezan za janjetinu, može, slažem se.
[SPEAKER_00] I evo sad pred kraj malo umjetnoj inteligenciji uzimali previše maha kako studenti jel koriste možda malo previše.
[SPEAKER_00] Jako važna tema i tema.
[SPEAKER_01] I to zapravo uopće nije na razinu što studenti koriste alate pa onda rade svoje diplomske i završne radove, to je puno, puno dublja tema jer umjetna inteligencija odnosno ajmo ovako reći, to nema veze sa inteligencijom.
[SPEAKER_01] Dakle, to je algoritam koji koristi postojeći izvor znanja odnosno sve informacije koje se ubacuju, koje postoje na, u tom ajmo reći internetskom prostoru, u mreži i sad neki algoritam iz svih tih informacija prema upitu izvlači šta ti treba.
[SPEAKER_01] To je ona osnovna razina, ali taj ukupna količina informacija se svakodnevno povećava nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Dakle praktički, svo dostupno znanje je dostupno.
[SPEAKER_01] Putem tih tehnologija se život beskonačno olakšava, ali rizici za rad, čovjek je biće rada, kako će izgledati budući rad, to je enormni će imati efekt na to.
[SPEAKER_01] Zapravo imate cijela zanimanja.
[SPEAKER_01] U pitanju su doslovno radna mjesta za milijune ljudi koji će postati zapravo izvišna.
[SPEAKER_01] I sad ako ćeš biti jako optimističan, a povijest je pokazala da optimizam je super ali da te i ograničava, će reći, oj super pa ljudi će imati vremena zabaviti se kreativnim stvarima.
[SPEAKER_01] Kakva kreativnost za milijune ljudi koji neće imati više svoj posao i kako to riješiti?
[SPEAKER_01] U hrvatskom javnom prostoru se govori da potencijalno rješenje bi bio univerzalni osobni dohodak, kao država će ti dati novac pa nećeš morati raditi.
[SPEAKER_01] Ja mislim to je ono ideal komunizma, da li je to ideal komunizma, nemam pojma, kako ćemo nazvati, ali to je jedan socijalni ideal za one koji bi rado ne radili, a imali, ali tako se ne može živjeti.
[SPEAKER_01] A oni koji razmišljaju malo dalje, mislim stvarno se postavlja pitanje, a kuc s tim ljudima, kako će izgledati svijet?
[SPEAKER_01] I bojim se da će, da to će dovesti do ruži jako ružnih stvari, do toga da će te izjeljice, nepotrebne izjeljice, ljude će se doživjeti kao nepotrebne izjeljice, da će se naći neki način, možemo čak da i ne izgovorimo kako, da će se naći neki način koji će ići u eliminaciju toga.
[SPEAKER_01] I to je strašno.
[SPEAKER_01] Zlatna milijarda ili to, ali to je toliko duboko, to je baš to pravo socijalno i političko pitanje i s jedne strane svi mi koristimo to, neki naprednije, neki manje napredno, može se jako puno s tim napraviti, ali socijalne reperkusije će biti ogromne, a to je već tu, to nije ono za deset godina, nego to je već tu.
[SPEAKER_00] Profesore Ivore, na ti smo prešli.
[SPEAKER_01] Pred nama je dugo toplo ljeto, lijepo vrijeme i turistička sezona, a ajde manje to, budite dobri jedni prema drugima.
[SPEAKER_01] Mislim da je to jedino što treba, jer pravi spas u ovim ludim vremenima, pravi spas dolazi naravno od nas samih koliko sami sebi možemo biti dobri, ali od dobrih ljudi koji su oko nas.
[SPEAKER_01] Ne od velike politike, nego prvi susjed, prva teta u dućanu, osmijeh, ono što čini iz svakodnevice život lijepo, lijepo to su ljudi koji nas okružuju.
[SPEAKER_01] Pa to napravi dobre odnose, napravili ste najviše za ovaj sjed.
[SPEAKER_01] Bilo bi mi zalagalo, također, ekipa zapratite, ču smo, vidimo se uskoro.