Unatoč odlasku političara na godišnje odmore, posebno evo u tekućem kolovozu, nema manjka aktualnih političkih tema i prijepora.
Iako su odavno završili Thompsonovi koncerti na hipodromima od Zagreba do Sinja i dalje se vrtimo oko ideoloških tema ZDS-a, ali i zabrane održavanja festivala Nosice u Benkovcu.
No prema zadnjim anketama što Hrvate u oči jeseni najviše brine na prvom mjestu je i dalje inflacija.
O aktualnoj politici razgovaramo evo s našim gostima.
U studiju pozdravljam prije svega gospodina Marina Miletića, saborskog zastupnika MOST-a.
Gospodin Miletić, dobrodošli.
Lijepo pozdrav vama gospodine Vlahov i svim gledateljicama i gledateljima vaše emisije.
Zadovoljstvo mi je putem ZUM-a pozdraviti u Koprivnici gradonačelnika grada Koprivnice Mišela Jakšića i saborskog zastupnika i čelnika esdepea gospodine Jakšić, da vam pozdravi vama.
Dobar dan i vama svima koji nas gledaju i naravno kolegi Miletiću.
Evo gospodine Miletić idemo od vas, čini se kako je cijelo ljeto prošlo nekako u sjeni odjecima Thompsonova koncerta u Zagrebu, potom repriza u Sinju, opet su se aktualizirale, zaostrile ideološke podjele, korištenje pozdrava za dom spremni.
Pozdravljate li prekid i na kraju neodržavanje festivala nositi se u Benkovcu?
To je sada najrecentniji događaj nakon prosvjeda tamošnjih branitelja, sukoba sa organizatorima festivala ili neslaganje sa organizatorima festivala?
Prvo dakle, ja bih bio tu vrlo jasniji u pogledu financiranja državnim novcem bilo čega.
Privatnim novcem svatko može organizirati bilo kakve festivale, tako i ove ljevičarske koje imaju agendu gdje dovode u pit neke naše naravne vrijednosti i Domovinski rat, a to je dakle državni novac.
Državnim novcem se to ne smije financirati.
Privatan novac neka svatko troši kako god želi.
Benkovac i Benkovačko područje jako puno su pretrpjeli u Domovinskom ratu, tamo je tristo hrvatskih branitelja i civila dalo svoje živote za našu slobodu.
Ja potpuno razumijem dakle lokalne momke, branitelje koji kad su vidjeli da im frlići ta ekipa, koji su poznati po tome što nije tu priča samo o umjetnosti.
Dakle umjetnost uvijek propitkuje, ona zna biti kritična i sve.
To je notorno sprdanje i difamiranje s naravnim vrijednostima, sa svim onim što je ogromnoj većini hrvatskog naroda itekako važno.
I zato se ovo događa, zato se događaju prosvjedi.
Apsolutno sam protiv svakog nasilja, mislim da branitelji tu moraju zadržati je li dostojanstvo, ali oni imaju pravo izraziti svoje nezadovoljstvo i ja ih tu podržavam.
Gospodine Jaković, kako vi komentirate evo sad i odustajanje od ove manifestacije u Benkovcu?
Mislim da je to apsolutna katastrofa, ne iz razloga zato podržavam cjelokupan program jer svatko ima pravo na svoj umjetnički izričaj i ne moramo se mi s njim slagati niti ga moramo voljeti.
Ali da se u dvije tisuće dvadeset pet godini dovodimo do toga da zabranjujemo programe i da će si netko uzimati pravo da je on tu ispred naroda i ima ekskluzivno pravo tumačiti što to narod želi ili ne želi zato jer mu je netko negdje zaplieskao i dobio je svoje tri sekunde slave, to je nešto što nas vodi u apsolutni bezdan i u apsolutnu crnu rupu.
Bila to desničarska umjetnost, bila to ljevičarska umjetnost.
Sada pričamo o nekom konceptu pogleda pojedinih režisera, producenta ili samih umjetnika.
I to je ono što nas zapravo vraća u komunizam protiv kojeg su se navodno, a i jesu branitelji borili kao takvoga jer je bio jednopartijski sustav koji je imao sve primjese diktature, ali to je nešto što je još puno gore, što nas vraća u one natruhe fašizma i nacionizma gdje su neki sa deset i dvadeset posto glasova na nekakvim izborima preuzimali velike europske države i temeljem toga uvodili apsolutno jednoumljarski zakon i sve ono što se događalo u dvjesto dvadeset dva kratko ću vas pitati ali u javnosti mi novinari ali evo i komentatori pa evo i u ovoj emisiji govorimo sad o spornom programu te predstave a znamo li mi uopće kakav je taj program zapravo na čemu se on temelji i što je tu sporno ja nisam shvatio sve što bi trebalo biti sporno u tom programu, da li je to dokumentarni film Mirotvorac o Josipu Rajlu Kiru, da li je to stvarno Oliver Frlić koji ima neke predstave koje nisu pokupile pozitivne kritike, ali čovjek ima i neke predstave koje su dobile jako velika priznanja i to u razvijenijim zemljama nego što je Hrvatska.
I kako smo se sada doveli do toga da ćemo napraviti neko nadri tijelo od sedam bukača koje će reći mi ne želimo Olivera Frlića.
Mislim to je ono što je strašno i to je stvarno otvaranje puta u neko novo jednomlje.
Ja mi se ovo malo smiješno, dakle kada ja kolegu Jakića izrazito poštujem, on je jedan HZZP-a, pošto je on jedan od umjerenih struja unutar esdepea ali vi ne radi desnica podjele u hrvatskom društvu, to je vrlo važno za reći, nego baš ljevica, naposljetku ekstremne skupine ljevice kao što je možemo u Hrvatskom saboru, pa vi imate Dan pobjede, Dan domovinske zahvalnosti, dakle dan kad se okupljaju svi država cijela na jednom mjestu i slavi veličanstvenu akciju oluja kojom je oslobođena Hrvatska teritorija od agresora, četnika, jugoslavenske narodne armije, okupirani dio teritorija, niti jedan saborski zastupnik dakle možemo ekstremne te skupine ne dođe tamo.
Imate ljude koji raspravljaju u hrvatskom jeziku, ja sam ih gledao svojim očima, rasprava raspravu o hrvatskom jeziku pričamo možemo, oni ustaju iz Sabora i njihov komentar je kaj ćemo mi raspravljati ovim glupostima.
A onda Bentička potpisuje deklaraciju u Sarajevu, odnosno Sarajevsku deklaraciju o zajedničkom jugoslavenskom jeziku.
I dakle oni su ti koji rade podjele, kažu nemojmo se vraćati u prošlost, pale kresove partizanske veličine i datum Jugoslavije, samo malo.
A nažalost predsjednik esdepea kaže kako treba vratiti nazivlje, dakle po drugu Titu diktatoru i to je strašno.
Dakle ljevica je ta koja nas vraća stalno u prošlost, a mi želimo napokon krenuti u budućnost, no oni su ti koji su opterećeni ideološkim podjelom.
Ali dobro, kratko ću vas pitati pa idemo do Koprivnice, ali u konačnici što nam donose zabrane?
Neki bi zabranili javno okupljanje na trgu Bana Jelačića molitelja, dakle ljudi koji, muškaraca koji mole na trgu Bana Jelačića na početku svake subote u mjesecu odnosno, mislim subote, a drugi su za zabranu recimo festivala, predstava, performansa, pitanje gdje nas to vodi, kratko.
Hrvatski branitelji, ja duboko u to vjerujem, borili su se protiv okupatora i protiv cijele priče komunističke ideologije da bismo imali slobodu i demokratsku državu.
I u takvoj demokraciji vi imate Gay Pride koji je legitiman, vi imate u Rijeci hindusi prolaze u nekim svojim, dakle mjesečno mašu, pjevaju itede ali onda imate i ljude naravno koji mole.
I ja držim da je to pitanje slobode i da je to temeljno pravo i da svatko ima pravo u toj dimenziji sebi izraziti samo sekundu.
Ali ključno je što država financira.
Dakle vi imate pare i vi odlučujete koje su politike države i za čega vi želite kao država stati.
I strašno je što se to događa, što ministrica Obuljen daje ogromnu lovu za ljevičarsku agendu i ljevičarske priče.
Gospodine Jakić, uvjeren da imate i vi neću reći replika ali i odgovora., ali kome ova polarizacija po vama u društvu najviše odgovara, tko u tome profitira i jesu li ideološke teme konkurentnije i zabavnije od pitanja kako nas gazi inflacija, kako i dalje rastu cijene stambenih kvadrata, zašto imamo eksploziju zapošljavanja navodno u državnome sektoru, može li to naravno uopće preživjeti privatni sektor i poduzetništvo?
Naravno da političkom ha neću reći duboka država, ali političkim elitama koje trideset i trideset pet godina se vrzmaju oko samog vrha odgovara upravo ovo što mi danas imamo.
Ali esdepeu to odgovara?
Evo, kad pričamo o Danu pobjede i domovinske zahvalnosti, tamo je bio Tomislav Tomašević koji je gradonačelnik grada Zagreba koji valjda medijski i javno najistureniji možemovac koji postoji.
Toliko o tome da možemo nadživljavati Dan pobjede i domovinske zahvalnosti i ne mislim biti glasnogovornik možemo da odmah odgovorim.
Druga stvar, kad se gledaju nekakvi postoci, kad već imamo tako važnu raspravu o Danu pobjede i domovinske zahvalnosti esdepeov klub je tamo bio najbrojniji što valjda isto nešto govori.
Treća stvar, mislim da jako brkamo lončiće.
Ja prvi nisam za to da glorificiramo komunizam, bio je diktatorski sustav koji je trebao propasti i dobro da je propao.
Ali da li nam to smije biti osnova da relativiziramo drugi svjetski rat gdje je činjenica da su partizani i antifašisti bili pobjednička strana koja se borila za slobodu.
To što na kraju nije ispala sloboda to je za neku drugu raspravu.
Ono što imamo s druge strane je pjevanje Juri i Bobanu koji su prodavali hrvatske teritorije, progonili hrvatske građane za potrebe Hitlera i Mussolinija.
Ante Pavlić kao veliki heroj jednog dijela ekstremne desnice, ja i dalje vjerujem da je to jedan jako mali dio ljudi, ali postoji je prodavao hrvatske teritorije za malo zlata za sebe i to je činjenica od toga ne možemo pobjeći.
I ja sam uvjeren da se hrvatski branitelji koji se jesu borili da Hrvatska izađe iz Jugoslavije, da izađe iz komunizma, da postanemo neovisna, slobodna i demokratska zemlja nisu zagovarali povratak Ante Pavlića.
U konačnici to je nešto protiv čega se sa gnušenjem borio i prvi hrvatski predsjednik dr.
Franjo Tuđman.
To su činjenice.
Ovog gdje tko potpisuje kakve deklaracije, pa činjenica je da mi sa Srbijom, Bosnom i Hercegovinom, Makedonijom, Albanijom, Slovenijom živimo na ovim prostorima stoljećima, da imamo svoje sličnosti, da li u jeziku, da li u nekim vidovima kulture, da imamo, ali da isto tako imamo neke različitosti jer ih imamo i jer smo slobodni i neovisni, da točno je.
Ja ne vidim čime to Srbija danas ugrožava erha osim što Vučić tu i tamo nešto ispriča, apsolutno suludo kao što on radi, ali bi isto tako skrenuo pažnju da nisu esdepeovci, možemo se dočekali jacu Vučić u Dubrovniku kao sedmo svjetsko čudo nego ga je dočekao Andrej Plenković i hadeze To je ono kad pričamo o nacionalnim interesima.
Ali kad pričamo o domoljublju, nacionalnim interesima, domoljublje i nacionalni interes se danas brane na drugačije načine nego udaranjem mu junačka prsa.
Imamo mi ono što ste vi rekli u svom pitanju i problema sa inflacijom i sa našim gospodarskim modelom i sa svim onim vlakovima koje smo propustili da budemo razvijena zemlja, a to sad guramo u drugi plan.
Da, evo daćemo riječ.
Daćemo riječ.
Meni je jako simptomatično da esdepe se trsi branit možemo cijelo vrijeme, oni su očigledno zajedno u paketu i znaju da jedni bez drugih propadaju.
Kolega Tomašević je kao gradonačelnik Zagreba bio na svemu ovome, ja sam vrlo jasno rekao, niti jedan jedini saborski zastupnik, dakle s time sam sve jasno rekao.
Što se tiče komunizma, nadbiskup je rekao, dražen sjajno u Jazovci, dakle u Jazovki, sjajno je rekao, rekao je, dakle nacizam, fašizam smo osudili, mnoge smo procesuirali, pa mi smo jasno osudili ustaški režim i ne znam koliko puta smo govorili o zlu nacizma i fašizma i to ništa nije sporno, ali nadbiskup Kutleša jasno je rekao, zločine komunizma nismo jasno osudili i za njih nitko do dan danas nije odgovarao, osamsto četrnaest ljudi samo u jazovki je bačeno u onu jamu, bijeno bez suđenja nevinih ljudi ne nevinih ljudi, nenauroženih ljudi i zato nitko nije odgovarao.
I još nešto želim reći.
Dakle vi ne možete, nadbiskup je to rekao sjajno, nema mira bez pravde, ima samo privida i to mi imamo danas u društvu.
A kolega Vlahov, dakle što je priča?
Vi sve politike one izvjeruju iz čega?
Iz vrijednosti.
Dakle to je vrijednostni sustav koji vi imate i iz njega idu sve ostale politike.
I zato vi ne možete odrezati vrijednosti, to je korijenje.
Je li i tu nastaju prijepori?
Kratko, mislite li da je hadeze odnosno Vlada Andreja Plenkovića svojim popuštanjem, pod navodnike ću staviti prema HOS-u ili korištenju u nekim slučajevima ZDS-a ozbiljno skrenula u desnu.
Ne pada mi na pamet branit hadeze i politike Andreja Plenkovića, ono što je važno reći da je Ivica Račan sa svojim Ministarstvom uprave sve HOS-ove insignije u doslovnom smislu blagoslovio i dao im zeleno svjetlo, je li tu sve jasno?
es druge strane pazite, dakle momci, HOS-ovci su branili ovu državu izvikujući pozdrav za dom sprem.
Ja imam iz Knina pjesmu, dakle gdje branitelji raznih postrojba viču za dom spremni, dakle nakon što oslobode Knin, najrazličitije postrojeve i tu je priča jasna, dakle mi odbacujemo zgnušanjem svaki režim iza, mi temeljimo sve na Domovinskom obrambenom ratu, a tu su momci od Ivice Jurčana koji je ostao bez nogu ispod koljena, dakle dvanaest dana je čovjek bio u polju, jedva preživio, poslije su ga zarobili na vojnici, luje, luje iskostrene devet mjeseci u logoru, to su sve HOS-ovci, dakle iz armade dečki koji su išli branit državu su bili HOS-ovci devedeset jedan i danas netko da nama natura da se mi odreknemo tog pozdrava i tih momaka nikada nikada gospodin jakić koliko može esdepe profitirati ovakvim ideološkim podjelama u društvu i javnom životu mislim u onom nekom političkom smislu da esdepe bude branitelj ovih ajmo reći nekih ljevih vrijednosti u društvu.
Imali smo primjer jedan ako možete komentirati ili ne, gdje gradonačelnik Pule gospodin Grbin, dakle bivši predsjednik esdepea napustio komemorativni skup civilnih žrtava Porača, dakle netom nakon završetka II.
svjetskog rata i stradanju pripadnika talijanske manjine nakon eksplozije, dakle nekoliko bombi na kupalištu prilikom jednog od natjecanja tada veslača, najviše stradalih je bilo pripadnika talijanske manjine.
Pa kolega Grbin je napustio taj skup zato jer se u tom govoru nisam bio tamo, pročitao sam na brzinu, nametala krivnja hrvatskim građanima, hrvatskom narodu za neki navodni teroristički čin protiv talijanske manjine ili većine koja je tamo tad bila, ne znam do kraja kakav je bio presjek demografski četrdeset šest sedam osam a nikada to nije dokazano i nikada to nije bilo utvrđeno i to je nešto što sad ekstremna desnica u italiji silom pokušava nametnuti i vjerojatno bi sljedeći korak bio da nam objasne da zapravo istra kvarner su bili talijanski ili bi trebali biti talijanski ja neću par biti u Drugom svjetskom ratu Ante Pavelić i za dom spremni, to je činjenica, od toga ne možemo pobjeći.
Ali ja ovdje neću biti branitelj italijanske, dakle predstavnik italijanske manjine koji su iznijeli svoje stavove, ali oni nisu koliko znam na neki način prozivali građane Hrvatske ili Hrvate, već Tita i tadašnji komunistički sistem koji je zajedno, a navodno postoji dogovor Tito Kardelj da se zajedno sa tadašnjom obavještajnom zajednicom Jugoslavenske narodne države ili je FNR je onda bila koliko znam, da se zapravo izvrši jedan pritisak na talijansku manjinu da napusti tada Istru.
Evo, to je jedna digresija, možda kažem nije, nisam u pravu.
Ja vam nemam problema suditi Bleiburg koji je strašan zločin kao što ne bih imao kao i Jazovku, kao što ne bih imao problema suditi niti ovo, ali je činjenica da osim tih navodnih priča za ovo nikada nisu ponuđeni urbije torbi dokazi, to je činjenica.
I takvo nametanje kolektivne krivnje tadašnjim Hrvatima koji su živjeli u tim prostorima, nešto na što bez takvih povijesnih činjenica mislim da kao Hrvatska država ne možemo i ne bi trebali pristajati.
Isto tako kad pričamo o porukama naših biskupa, nadbiskupa, imali smo poruke i gospodina Uzinića koji je govorio nešto sasvim drugo.
Zapravo imamo u proteklih deset godina puno drugačije poruke i pape Franje i novog pape Lava nego što se pokušava nametnuti kroz Katoličku crkvu u Hrvatskoj gdje određeni politički istupi pojedinaca silom stalno pokušavaju nametnuti da bismo mi zapravo trebali imati Hrvatsku Katoličku crkvu, što nema veze sa katolicizizmom što je puno bliže zvačenju pravoslavne crkve kao što imamo nacionalne pravoslavne crkve.
Da, evo izgleda da više pluralizma ima u crkvi katoličkoj nego u politici ili u samom.
Tako i spada tamo nitko nikoga nakon toga ne proziva.
Evo i u crkvi Norveške da imate.
Samo trenutak, evo gospodin Miletić imao je opservaciju pa ću se sada vratiti.
jake političke opcije u erha danas nisu osudili komunizam, u Hrvatskom saboru nije osuđen komunizam, postoje ljudi koji i dalje pate za svom jugom, to je činjenica.
Vi imate u Rijeci u Jami u Kostreni, Jamu bezdan, ubijen je slušački župnik Golobradi, dobar, nevin slušački župnik Bubanj, tamo je četiristo ljudi bačeno u jamu bez suđenja, bez ičega i o tome se ne govori.
Dakle komunisti su rješavali sve one nepočudne i ljude koji ustvari su bili ajmo otvoreno za Boga, za Crkvu, goli otok, cijela ta priča, dakle, Julian Ramljak s golo otoka, samo su ljudi javno voljeli Katoličku crkvu i to im je bio dovoljan krimen, šesto preko šesto katoličkih svećenika je ubijeno.
Možete li zamisliti koji to sustav ciljano ubija šesto katoličkih svećenika na ovako malom području?
To je komunizam, to je zlokomunizma i mi moramo to riješiti, osuditi da napokon možemo krenuti dalje.
Evo možemo i zaključiti ovu temu još kratko gospodine Jaković, ali i vas ću odmah pitati za nastavak, evo da se malo odmaknemo od ovih ideoloških tema koje očito će, pa možda obilježiti početak jesenskog zasjedanja Sabora za koliko je nekih tri tjedna ili nešto više manje.
Ali ja nisam stručnjak za turizam, ali kako prije svega objašnjavate ekspanziju nasilja ovog ljeta u Hrvatskoj?
Gotovo na dnevnoj bazi mlatimo se sa našim dragim slovenskim turistima, tu i tamo nalete Poljaci, ali evo i kod vas je bilo fizičkih obračuna u jednom ugostiteljskom objektu u središtu Koprivnice, nismo baš saznali tko su akteri s jedne ili s druge strane.
Ali evo stvarno ovog ljeta ja ne znam što se to događa, imamo samo fizičke obračune.
Da, samo kratko.
Ivica Račan se devedeset jedan ispričao za komunističke zločine kao što je i kao premijer položio vjen za blajbuške žrtve nisam primijetio i ne volim se vraćati u povijest da se itko s desnog pola hrvatske politike ispričao hrvatskim građanima i braniteljima koji su stvorili slobodu i neovisnost za sav grabić koji su napravili u devedesettima gdje su bacali pod egidom liberalnog kapitalizma hrvatsko gospodarstvo na koljena nažalost nakon toga nismo nikada proveli prave strukturne reforme mi o njima pričamo a više nitko ne zna što bi one trebale značiti to dovodi do ovih problema u brojkama koje imamo i sa inflacijom i sa turizmom i svim ostalim, a takva neizvjesnost plus sve ono što se događa oko nas od ruske agresije na Ukrajinu, pojasa gaze, da sad ne brojimo dalje, nažalost ljude u stanju neizvjesnosti i nezadovoljstva vodi do pojave ovakvih ekstrema.
I još kad mi puštamo duhove iz boce sa porukama tko ne voli Thompsona, taj je protiv Hrvatske, ja se ne čudim da jednostavno ljudi u nekim situacijama neku imaginarnu katastrofalnu pravdu uzimaju u svoje ruke.
I to je ono čime ćemo se morati u vremenu koje je pred nama ozbiljno pozabaviti kao ljudi koji su dobili povjerenje i odgovornost građana da stvaraju Hrvatsku kao jedno razvijeno otvoreno demokratsko društvo, a poruke koje danas dobivamo govore da smo krenuli u kontrasmjeru, a kad pričamo o razvoju to je za jednu posebnu emisiju, tu vidimo koliko imamo neuralgičnih i slabih točaka.
Ja ću sad našaliti jer nije vrijeme za šalu.
Dakle, kad se puste ove pjesme od Thompsona onda mi krenemo se obračunavati sa prvim gostima koji nam nalete.
Malo to sada karikiram, ali možda bi netko mogao izvući zaključak ovo što ste rekli vi.
Ja bih rekao kad se puste pjesme od Thompsona, petsto tisuća ljudi na hipodromu, dvjesto tisuća ljudi u Sinju to samo dobijete reakciju, to vam je gospodine Vlaho bez obzira što će se neki s lijevice smijati, to je duhovna reakcija.
Dakle u doslovnom smislu vi ako poslušate cijeli album o Thompsona i kad vidite reakcije, to je duhovna reakcija tih ljudi koji jednostavno se uz jogune cijeli kada čuju o čemu on pjeva o Bogu, o vrijednosti, o obitelji, o vjernosti, oni jednostavno organski to ne mogu zato jer su oni zadovoljni prošlošću jer nam oni ne daju živjeti u budućnosti jer nas oni vraćaju u kresove paljenja, obilježavanja druga tita i ostalo a mi želimo živjeti u dvije tisuće dvadeset pet mi želimo razgovarati o inflaciji mi želimo razgovarati o poduzetnicima mi želimo razgovarati o porezima i o obrazovanju, oni nam to ne daju.
Da, ali nije bilo osude privatizacije, ali nije bilo ni ilustracije koliko znam.
Ilustracija, ilustracija bi sve riješila.
Dobro, vratimo se mi na turizam, evo kratko ćemo još, niste stručnjak, rekao sam nitko od nas, evo za turizam, slušamo brojke kako će sve biti na jednoj razini kao prošle godine, ali takvo stanje je.
Vozio sam se sad do vas u taksiju i uvijek volim taksiste pitat malo i kaže čovjek deset godina vam ljetujem u Grčkoj, rekao mi gdje sada ono ne reklamiram, deset godina, devet dana, all inclusive platim jedna tisuća sedamsto eura za sebe i suprugu i kaže nas osmero prijatelja deset godina odlazi u Grčku.
Sad vi meni recite gdje za jedna tisuća sedamsto eura deset dana ole kluziv hotel četiri zvijezde pa vi ne možete tri dana noćit na jadranu ili negdje dakle ogromne su cijene taksisti koji plate šesto pedeset eura ili trideset eura uzimaju po kilometru ogromnih problema imamo u turizmu i mi naprimjer ja sam riječanin u crkvenicu sam išao s motorom par dana kupac se ušao u lidlu u lidlu neću pretjerat osamdeset automobila sve strane registracije krcata kolica turisti su nakrcali i voze automobile valjda odlaze u apartmane i to nešto govori ljudima je preskupo danas postalo platit jedna ručka četrdeset eura.
Gledajte ovo, evo u crkvenici, neću, jako je važno da znate, dakle deset čvapa, dakle ja nisam mogao vjerovati, dakle deset čvapa dvadeset četiri eura pa tko je to lud tko to želi platiti dakle ne i zato imamo ogromnih problema i morat ćemo jasno sa strategijom razvoja turizma vidjeti u kojem smjeru želimo ići je li to neki elitni turizam što ćemo s njim dobiti malo obiteljske priče je li evo hotelske priče imamo velikih problema može to mješano mlijeko od janjetine sad obogaćeno mineralima evo gospodin jakić vama završnu riječ evo oko turističke sezone, neću reći kakvi su vaši dojmovi, čujete rezultate koji su službeni, a kakve su vaše impresije što bi rekli ili dojmovi?
Evo mala jedna digresija, vjera i ljubav su ipak privatna stvar i nisam baš primijetio da katolička vjera propagira da se mora širiti ognjem i mačem nikada, možda u nekim lošim vremenima kroz povijest, kao što je i domovina naša i ja ne priznajem nikome da voli Hrvatsku više od mene, kao što nisam spreman ni nekome drugome tvrditi da ju ja volim više od njega, tako da to i da moraš čistiti.
A što se tiče turističkih rezultata, oni samo izbacuju van sve neuralgične točke hrvatskog gospodarskog modela.
A hrvatski gospodarski model koji danas imamo je nešto što je zapravo utemeljila desna politička scena gdje mi desetljećima živimo u tome da apsolutno stranih kupnog kapitala, stranih trgovačkih lanaca, stranih banaka, svega onoga što su u Hrvatskoj najvećim dijelom isprivatizirale desne hrvatske vlade koliko god se to nekome sviđalo ili se ne sviđalo.
Da, evo završit ću.
Vjera i obitelj se žive na van.
I Isus kaže ono što čujete u skromitosti propovijedajte s krovova, a naravno neke druge religije propagiraju oganj mač, kršćanstvo nikada u ničemu, ali radi vjere u Isusa mnogi su dali svoje živote od Japana do naše Hrvatske i mi uvijek svoju vjeru moramo i pozvani smo svjedočiti van, to sve govore enciklike, Papa, Učiteljstva Crkve da sve ono što mi živimo da to mora iz nas izlaziti van.
Evo možemo i zaključiti s tim, pa evo što živimo, izišlo je možda i ovako malo jednim dijelom u ovom našem jutarnjem intervjuu i nekakvo zagrijavanje i najava skoro saborskog zasjedanja, tada će biti naravno vjerujem riječi i ovim temama.
Za sada hvala gospodine Jakšić vama na ovom izravnom uključenju, nismo se dotakli lokalnih tema, Koprivnica ali ima vremena i za to.
Hvala i vama gospodine Miletić, nismo se izbora u MOST-u jer se spremate za njih.
Hvala kolegi Jakšiću isto na razgovoru, hvala vama gospodine Vlahov na pozivu.
MOST ima na jesen demokratske izbore, jako se radujemo njima i novoj priči i vjerujemo evo novoj snazi koja će doći unutar MOST-a.
Naglaskom demokratski.
Samo demokratski.
Gospodo, hvala lijepa.