[SPEAKER_01] Vi ste u emisiji Duhovno-duhovite večeri na valovima Hrvatskog katoličkoga radija.
[SPEAKER_01] Moje ime je Prastjepan Drčina i kroz ovu emisiju vodit ću vas zajedno sa mojim gostom koji nam je večeras došao ovdje iz Splita, a to je Donijosi Pulić.
[SPEAKER_01] Donijosi Pulić, dobrodošao u emisiju Duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_02] Pa lijepo si Marija, dobro večer tebi i svim slušateljima Hrvatskog katoličkoga radija.
[SPEAKER_01] Evo cijenjeni slušatelji, svi vi koji nas pratite, večeras posebno vi mladi, već sam nečiji na društvenim mrežama najavio temu ove emisije, a ona će biti da li smo kontrolirani ekranima ili mi kontroliramo ekrane.
[SPEAKER_01] Međutim, prije nego što krenemo sa samim sadržajem, kojim vjerujem da će biti jako zanimljiv, želim posjetiti na broj telefona na kojem možete poslati svoje SMS poruke, a broj telefona glasi 014609988.
[SPEAKER_01] Vi nam slobodno pišite, pišite upite našem cijenjenome gostu, pozdravite nas, kritizirate nas, hvalite nas, pišite nam recepte, a mi ćemo pročitati samo ono što nas zanima, pa vam danas će biti drago da se uključite u ovu emisiju.
[SPEAKER_01] Dragi Jospe, recite nama večeras jesu li ekrani zaista oni koji kontroliraju nas ili mi kontroliramo ekrane.
[SPEAKER_01] Zapravo što si htio reći večeras?
[SPEAKER_02] Dragi prijatelji i brate, zapravo odgovor na to pitanje da ćemo i davat ćemo kroz čitavu večer.
[SPEAKER_02] Jesmo li mi kontrolirani ekranima ili mi kontroliramo ekrane.
[SPEAKER_02] Vidite, jako je zanimljivo da sam se ja za ovo predavanje pripremao, odnosno za ovaj razgovor na Hrvatskom katoličkom radiju s tobom pripremao za jednim ekranom, a to je laptopom, a i mobitelom između ostaloga.
[SPEAKER_02] I u ovom trenutku ja imam ovdje jedan vjerojatno ne ekran sa sobom, a i ti tako.
[SPEAKER_01] Ali ja isto gledam u ovaj našu ekranu u laptop.topu, a hoće li neko poslati, ja sam ja sporuku, pa tamo smo odvojeni sa teškog ekrana.
[SPEAKER_02] A također i nas brojni ljudi slušaju, ali gledaju putem Instagrama, putem različitih ekrana.
[SPEAKER_02] Što znači zapravo i potvrđuje da ljudi danas koriste različite ekrane i da su zapravo ekrani svuda oko nas različiti.
[SPEAKER_02] I bilo mobitele, televizija, laptop, računalo, tablet, iPad itd.
[SPEAKER_02] Ono što je zanimljivo je, ok, ekrani su svuda oko nas.
[SPEAKER_02] Jesu li dobri ili nisu?
[SPEAKER_02] O, dobri su, ali kada?
[SPEAKER_02] Kad ih mi kontroliramo, kad ih ciljano gledamo.
[SPEAKER_02] Nisu dobri kada nama vladaju, koliko nama vladaju, koliko nama zapravo gospodare ti ekrani i koje su posljedice zapravo toga što oni nama gospodare, što su oni zapravo nad nama, otkrivat ćemo to konačno večeri.
[SPEAKER_01] Pa evo već kad ste napravili tako lijep uvod, možda na početku prvo istaknemo ovo kako prepoznati da smo zapravo kontrolirani ekranima, koji su to znakovi, kako zapravo pogotovo mladi ljudi mogu shvatiti ili prepoznati jer često je zapravo najveći problem da prepoznamo neku našu ovisnost ili slabost na nešto kada se navučemo, tako da evo možda već sad sporo da istaknemo to pa ćemo onda pozitivnu stranu.
[SPEAKER_02] Tako je, ma ja bi zapravo za početak rekao zanimljivo ti govoriš o tome, o kontroliranju i što stvara.
[SPEAKER_02] Prije no što sam došao ovdje, mlade svoje sa župe u jednoj grupi sam pitao, ajde, nađite mi nešto na temu ekranima kontroliranih, istražite malo vi po YouTubeu, TikTokovima itede i oni su mene krivo razumjeli, oni su mislili da ja njih ma govorim da oni nađu nešto povučno o tome.
[SPEAKER_02] Onda su mi rekli, a vi donijosipe nema baš toliko toga povučno, mislim ima i sami su onda nakon toga priznali.
[SPEAKER_02] Zapravo mogu se koristiti ti ekrani za dobro, ali mi često pretjerujemo.
[SPEAKER_02] Pitanje je koliko mi zapravo pretjerujemo u tome, koliko zapravo vremena provodimo što ćemo kasnije govoriti na tim ekranima, koliko ili gubimo vremena i koliko u nama stvaraju zlouporabiti sadržaja i ovisnost i probleme sa agresivnošću itede Ono što je zanimljivo kazati, ja mislim da je zanimljivo za sve mlade to reći da pojava zapravo od kad su krenuli uopće ti ekrani, a to je u devetnaest stoljeću tamo kada su zapravo uspjeli prenijeti, to je jedno od najvećih otkrića devetnaest stoljeća, kada su uspjeli prenijeti taj signal na udaljenije mjesto.
[SPEAKER_01] A kasnije su tamo do jedna tisuća devetsto trideset sve više i više razvijali zvuk i sliku da bi taj zvuk i sliku razvijali sve do danas sve više kako bi zapravo ljudi mogli sve više biti i gledati te ekrane na bolji i kvalitetniji način naravno uz to širanje televizije kasnije i različitih ekrana što smo spominjali laptopa tableta itede mobitela na poseban način oni su preko toga preko tih ekrana prodirali i u obitelj e to me zanima da li je to tako prodirali su u obitelj i počeli su oduzimati obiteljima sve više i više vremena zajedničko pazi da danas ne smijemo puno govoriti možda protiv nekih serija ili nešto takvo jer danas su i one dosta moderne, popularne, ali nisu to samo serije, ja se malo šalim, to su svakako i igrice, a svi nekako se žalimo na te međuljudske odnose, da nam svima fali, manjak je komunikacije u obiteljima, manjak je komunikacije između djece i roditelja, između braće i sestara itede ali sve ono zapravo što si rekao ipak neko vrijeme to provodimo dosta za ekranima.
[SPEAKER_01] Meni je zanimljivo kada idemo u blagostvo kuća, često moram prvo zamoliti da se u kući ugasi radio ili televizija jer uvijek nešto stalno govori, bez obzira da li to netko gleda, ne gleda, sluša, nešto u kojem vam je upaljeno.
[SPEAKER_01] Kaže samo dan je tišina.
[SPEAKER_01] Da li se možda čovjek boji tišine?
[SPEAKER_02] Pa sigurno da ne odlazi u nju da se boji, ali jedan čovjek je rekao boji i plaši se ljudi koji ne mogu šutjeti.
[SPEAKER_02] Ali zanimljiva je činjenica po pitanju provođenja vremena i ekrana vezano za recimo televiziju konkretno za taj ekran da u Americi šezdeset četiri posto obitelji gleda televiziju dok jede bilo što doručak učak ili večeru dok ovdje u europi tako i kod nas četrdeset pet posto u četrdeset pet posto obitelji jedan ekran televizija gori čitavo vrijeme i negasi se i onda imaš slučajeve u obitelji zapravo gdje ono doručak je dan Doroćka je daju pali samo da mi tamo gori, da čuje nešto u pozadini, da se dešava itd.
[SPEAKER_02] Tako da problem je taj, u čemu je problem?
[SPEAKER_02] Ta televizija je virtualni svijet i uskočio obitelj.
[SPEAKER_02] I sad imamo problem danas da zapravo konkretno imamo recimo obitelj, otac majka i dvoje djece.
[SPEAKER_02] Otac dođe s posla, on gleda svoj sport, gleda svoje stvari na mobitelu itd.
[SPEAKER_02] Majka dođe, gleda sapunicu i druge sadržaje.
[SPEAKER_02] Onda djeca su na igricama ili na YouTube, TikToku itd.
[SPEAKER_02] I zapravo se događa da su oni zajedno u istoj prostoriji, u istoj kući, a nisu skupa, otuđeni su, odvojeni su i što se onda događa, zapravo ti kad ne provodiš vrijeme sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, i vidimo koliko zapravo mladi ljudi su uspjeli razviti ovisnost o tim igricama.
[SPEAKER_01] Sve su tu isto jedna vrsta ekrana.
[SPEAKER_01] Dakle, možeš možda nešto o tome više reći?
[UNKNOWN] Kako ne?
[SPEAKER_02] Evo zanimljivo je zapravo da uz te ekrane koje smo mi sve naveli danas jako su prodrle u obitelji, posebno među djecom i mladima igrice, ali sigurno tu ima i starijih ljudi koji ih igraju.
[SPEAKER_02] Zanimljiva je informacija da je zapravo najpoznatija stranica na internetu za videoigre koju mjesečno posjeti više od deset milijuna ljudi, znate Znate ga, dragi slušatelji, dragi moj prijatelju, kako se zove?
[SPEAKER_02] Ovisnost o igricama.
[SPEAKER_02] Ovisnost o igricama se zove.
[SPEAKER_02] Dakle, oni sami ti koji su pokrenuli tu stanicu priznaju da igrice stvaraju ovisnost.
[SPEAKER_02] E sad je zanimljivo na koji način.
[SPEAKER_02] Vidite, u povijesti su naši stariji dobivali puno manje informacija od nas, ali su oni te informacije dublje analizirali, razmišljali o njima.
[SPEAKER_02] Tako i impulsi, krajnji šalju impulse različite.
[SPEAKER_02] I mi danas dobivamo puno više impulsa nego prije u povijesti.
[SPEAKER_02] Nama treba puno, mi doslovno te impulse ne obradimo nego jednostavno mozak ide dalje.
[SPEAKER_02] I sad zanimljiva činjenica da ti daš jednom djetetu i tu će se složiti dragi djedovi i bake koji nas uvijek bude slušao i pozdravljamo ih kao očevi i majke itede a djeca će i mladi priznati i pronaći se u tome kao ti i ja da daš djetetu ili mladom čovjeku knjigu da čita.
[SPEAKER_02] I ništa, dosadno.
[SPEAKER_02] Vidjet ćemo kasnije zašto.
[SPEAKER_02] A daš mu videoigricu da igra pre dobro, sve super.
[SPEAKER_02] I onda imaš šta je slučaj da roditelji zapravo često djeci od malena daju mobitel.
[SPEAKER_02] A evo ti igra igricu, samo da ja mogu biti u miru.
[SPEAKER_02] A s druge strane, djeca koja to dobiju i kad se navuku, vidjet ćemo zbog čega oni plaču histerično, ajme, ajme, ajmo, ajmo, bit će da igraju jednu igricu itede I razumijete?
[SPEAKER_02] A zbog čega se to događa?
[SPEAKER_02] E sad gledajte ovo.
[SPEAKER_02] To se događa zbog sljedećeg.
[SPEAKER_02] Svaki put, svaki put kada dijete igra igricu, ono prelazi nivo.
[SPEAKER_02] I dok prelazi nivo, u njegovom mozgu se oslobađa dopamin, to je hormon sreće.
[SPEAKER_02] I dijete je sretno, ono prelazi nivo itede A kad dijete prijeđe nivo, onda se u njegovom mozgu oslobađa jedan drugi hormon, a to je endorfin, također hormon sreće.
[SPEAKER_02] I zapravo svaki pu kad dijete igra i prijeđe nivo on dobiva biološku nagradu, dobiva nagradu do pamine ili do općih hormona sreće, dijete je radosno, dijete je sretno itede Ako slučajno ne prijeđe nivo, kratko je tužno i onda ide dalje.
[SPEAKER_02] I zapravo djeca danas i mladi ljudi koji igraju igrice na ekranima su u tom kontekstu, oni u kratkom vremenu prožive i tugu i radost i sreću i onda je njima van toga dosadno, njima je tu dobro.
[SPEAKER_01] I tu je najveći problem jer vi stalno držite tako.
[SPEAKER_01] Ali smo tu onda možda došli do odgovora zašto je mladim ljudima dosadno čitati.
[SPEAKER_02] Pa gledajte zašto je mladim ljudima dosadno čitat zbog hiper pažnje, zbog hiper pažnje.
[SPEAKER_02] Između ostalog naravno i zbog ovoga, zato što se oslobađaju hormoni sreće i onda je kasnije njima u drugom okruženju jako dosadno i ne da im se ništa ili ne da nam se ništa zbog rađati stvari već igrati itede Osim toga tu je i hiper pažnja kako ju nazivaju znanstvenici.
[SPEAKER_02] O čemu se tu radi?
[SPEAKER_02] Naime, kad mi gledamo ekran, bilo Facebook, bilo Instagram, bilo TikTok, konstantno se mijenja podražaj, konstantno se mijenja slika na ekranu.
[SPEAKER_02] Stalno kako kažu mali, skrolamo ili dole idemo niže, niže, niže, nikada nema kraja.
[SPEAKER_02] I što se tu događa?
[SPEAKER_02] Mozak registrira kod mladog čovjeka ili bilo koga drugoga da se događaju promjene, podražaj se mijenja.
[SPEAKER_02] I onda taj čovjek koji konstantno mijenja podražaj, mozak mu je na to navika, kad uzme knjigu, a njemu je podražaj pet minuta tu.
[SPEAKER_02] On gleda jednu isti sliku pet minuta, ako je neka kompliciranija knjiga, ako studiraš, trebaš jednu stranicu, ako studiraš filozofiju ili teologiju ili ne znam nešto ili medicinu, paš jednu stranicu gledat po petnaest minuta.
[SPEAKER_02] Tebi naravno zato što ti je mozak navikao na brzi podražaj, na brzu promjenu slike je dosadno.
[SPEAKER_02] I to vam se događa danas i po pitanju recimo filmova, serija, a Serija.
[SPEAKER_02] Ako gledamo starije filmove vidjet ćemo da se kadar to je različiti kut snimanja mijenja svaku sekundu ili dvije, jako brzo, tri, a u povijesti se mijenjao pola minute, bilo na starijim filmovima bio jedan kadar, onda pola minute drugi, a danas svaku sekundu dvije.
[SPEAKER_02] I tako je sa YouTube kanalima, sa TikTokovima, posebno na YouTube-ovima, vidimo da su noviji, noviji youtuberi, moderni, njihov način montiranja je da oni svako par sekundi rižu kako bi upravo tu postoji razlog zašto psihološki.
[SPEAKER_02] Ne samo da uredite kad kažu mlađi, moderni youtuberi, evo to mi se baš ne sviđa.
[SPEAKER_02] Pa to je jedan od razloga zašto ja zapravo na svom YouTube kanalu Don Mrvica kojeg možete zapratiti, kojemu je ciljana skupina djeca i mladi i upravo zato što mu je ciljana skupina djeca i mladi, a svi drugi su dobrodošli, upravo zbog toga u suradnji s mladima koji mi to pomažu i rade jer ja ne znam sve sam, niti mogu sam, sve niti imam sve vremena, ja imam ti mladih, ja sam kao jedan urednik na tome, oni su mi rekli, ok donio si be, ali ti ako želiš ući u taj svijet, ako ti želi, ako ti ciljana skupina budu djeca i mladi, ti jednostavno moraš metodologijom to raditi kako rade YouTube jer oni njih prate, a to je između ostalog, sadržaj da bude zanimljiv, ali i ovo je jako važno ta promjena.
[SPEAKER_02] Ja bi najsretniji bio da nema te promjene da mi možemo lijepo pričati, ali to bi njima bilo dosadno.
[SPEAKER_01] Jer je tu onda neki odgovor naš kao Crkve, dakle da ponudimo jedan drugi sadržaj.
[SPEAKER_01] Dakle, ekrani su pred nama, svi smo sigurni.
[SPEAKER_01] Često se nekad čude ljudi kada vide nas mlađe svećenike da imamo društvene mreže, da imamo YouTube kanal kao što ja isto imam, Krštaj Gudi Fryer, ti imaš YouTube kanal, svi imamo Instagrame, imamo druge platforme preko kojih želimo doći do mladih.
[SPEAKER_01] I Crkva je, znamo njezino poslanje da evangelizira, ali to je područje gdje treba evangelizirati.
[SPEAKER_01] I zaista ljudi nekada misle da je da je napraviti jedan video uredak jednostavno, kratko i lako, međutim nije.
[SPEAKER_01] es druge strane važno je da tog materijala ima dostupno jer što onda drugo, ne možemo samo kritizirati da nas samo ekrani zarobljaju, da preko ekrana ne možemo naučiti ništa kada možemo.
[SPEAKER_01] Dakle, tu je sada izazov ono o čemu i razgovaramo večeras kada primijetimo da je sve više takvih stvari i sve više ovisnosti koje se razvijaju kod mladih upravo zato što možda nisu bili dostupni neki drugi sadržaj.
[SPEAKER_01] Pa evo, tu bi trebalo možda i više raditi na tome da se mladima ponudi drugačije stvari.
[SPEAKER_01] Da, tako je.
[SPEAKER_02] Pa gledajte ono što je zanimljivo i što je rekao Papa Benedict XVI, želim se u ovom trenutku pozvati na njega, on je rekao ovako, u povijesti kad su se otkrivali novi kontinenti, crkva je na te kontinente slala misionare, misionare koji su nosili Isusa, evangelizirali taj kontinent.
[SPEAKER_02] A on kaže ovako, internet, društvene mreže, dakle sve platforme na internetu su digitalni kontinenti, to su riječi Papa Benedic XVI.
[SPEAKER_02] I on kaže da na taj novi kontinent, digitalni kontinent treba slati nove misionare koji imaju to poslanje koji imao te talente da izlaze na taj kontinent digitalni i da na taj kontinent nose Isusa Krista.
[SPEAKER_02] Naravno, dragi moji brate i dragi slušatelji, da uvijek što god radi u životu, pa tako i po pitanju izlaska na digitalni kontinent, ljudi će ti govoriti, naprimjer ako crkva ili svećenik ne radi te stvari, reći će, bune se zašto, kako, oni su zastari ili oni žive u ne znam kojem stoljeću, a kad radiš onda se čude neki, a drugi se opet bune, eksploniraš se ne zanija, bune se, pa kako to, pa zašto, pa ovako, onako.
[SPEAKER_02] Znači najvažnije je da mi shvatimo da trebamo slušati crkvu.
[SPEAKER_02] Crkva je rekla to je novi kontinent, to je digitalni kontinent.
[SPEAKER_02] Na taj digitalni kontinent oni koji imaju poziv misionara, to su novi misionari.
[SPEAKER_02] Misionari koji ulaze na digitalni kontinent i tamo nose Krista, nude sadržaj kršćanski i to je nešto predivno.
[SPEAKER_02] Uostalom, zapravo i prvi zadatak koji je Isus dao svojim učenicima bio je medijski zadatak.
[SPEAKER_02] On je rekao svojim učenicima, idete po svem svijetu i propovijedajte evanđelje.
[SPEAKER_02] Kako su to radili prije učenici?
[SPEAKER_02] Preko sandala, štabova itede, brodova.
[SPEAKER_02] Kako danas to rade misionari novijeg doba?
[SPEAKER_02] Između ostalog, preko mikrofona preko kojeg ja se u ovom trenutku govorim zapravo i evangeliziramo, preko jednog klika miša itede To je taj novi način izlaska na digitalni kontinent i nošenja Krista, nošenja radosne vijesti da nas Bog voli, da nas ljubi, da smo spašeni, da je Bog živ, da može biti živ u mom životu, da vodi moj život i da mogu od svog života učiniti remen i djelo.
[SPEAKER_01] Evo cijenjeni slušatelji, pogotovo vi koji ste se možda tek sada uključili u našu emisiju, ovo je emisija Duhovno duhovite večeri, moj gost je Donji Osipa, mi razgovaramo večeras o ekranima, da ti ekrani kontroliraju nas ili mi njih, njih.
[SPEAKER_01] Nama bi bilo drago da čujemo i vaše mišljenja, zato nam pišite vaše SMS poruke, uključite se i ostanite sa nama nakon pozbenoga predaha i dalje jer vjerujem da ćemo odgovoriti i pokušati odgovoriti na još neke stvari, ali evo istaknut ću već u samoj emisiji da cilj ove emisije nije kritizirati ekrane nego nekako potaknuti svih nas samo da si preispitamo koliko, kako i dok ih koristimo.
[SPEAKER_01] Pa evo vraćamo se nakon pjesme pa ovu studiju.
[SPEAKER_01] konduktivne večeri na Setone Duku gdje se mladi okupljaju, mole i slave Gospodina, a ovo je samo jedno novo ruko i produžetak onoga što se događa u Crkvi.
[SPEAKER_01] Donijete osjećaj, vraćamo se ponovno u studio, vraćamo se temi i želio bih da ovoga puta malo popričamo možda kako nam zapravo evo u ovom što smo bili malo i započeli ekrani, mediji, televizija, internet, društvene mreže kradu vrijeme.
[SPEAKER_01] A nije problem možda toliko ni što nam kradu vrijeme, nego koji nam sadržaj nude.
[SPEAKER_02] Da, gledajte, vidjeli smo i govorili smo o tome kako je zapravo ekrani su počeli dolaziti tamo oko jedna tisuća devetsto pa navamo i konstantno se to razvija i slika i zvuk.
[SPEAKER_01] Ja ću samo evo prije nego krenješ sa našim sadržajem ponoviti novi broj telefona na kojem vi možete sudjelovati i pisati.
[SPEAKER_01] Inače smo već zaprimili neke vaše poruke i pročitat ćemo ih na kraju, a vi pišite slobodno na broj telefona nula devet devet četiri šest nula devet devet osam osam ponovit ću još jednom nula devet devet četiri šest nula devet osam osam pa evo ako želite nešto upitati donosi pa mene bilo što slobodno napišite a mi ćemo pročitati sve vaše poruke.
[SPEAKER_02] Tako je, slobodno pišite hvala na svemu do sada i ubuduće u glavglavnom evo razvoj tih ekrana zapravo razvili su se i različiti ekrani koje danas imamo, to je televizija, mobitel, laptop, računalo, tablet, iPad itede da ne nabrajam.
[SPEAKER_02] I sa razvojem zapravo tih ekrana povećava se i sadržaj, došao je različiti sadržaj, naravno da tu ima puno dobrog sadržaja, bože moj, ima sadržaja, evo i Vladar Televizija i Hrvatski katolički radio i brojni drugi sadržaj životne intervjue i autobiografije, ne znam, ima puno, puno, puno, puno dobroga sadržaja koji se nudi, svakako, ali povećao se taj zapravo i lošiji sadržaj, taj sadržaj koji se nudi na različitim ekranima, pogotovo kada je u pitanju nasilje i pornografija.
[SPEAKER_02] Naime, jedno istraživanje u Italiji pokazalo je da dijete do deset godine na ekranima vidi više od sto tisuća nasilnih čina i više od osam tisuća ubojstava, a jedno istraživanje u Americi pokazalo je da djeca do osamnaest godine vide više od dvjesto tisuća nasilnih čina i više od šesnaest tisuća ubojstava.
[SPEAKER_02] Jednako je istraživanje pokazalo i za Europu, dakle da i ovdje nas i to je ono što je zabrinjavajuće.
[SPEAKER_02] Raste broj tih nasilnih čina koje ljudi gledaju i što se onda time događa.
[SPEAKER_02] Ljudi postaju agresivniji, raste bullying kao što vidimo, s druge strane postaju otupljeniji kad vide nešto na ulici neće možda reagirati jer ne mogu, pogotovo djeca oni ne mogu, oni mijenjaju, njima je isto igrica ili ne znam nešto šta vide, film ili stvarnost, to ne mogu jednostavno pojmit razliku.
[SPEAKER_02] Također ima jedna zanimljiva knjiga od Joe Billa koja preporučujem gledateljima Remote Control ili daljinski upravljani, kojima on donosi zanimljivo istraživanje o Africi.
[SPEAKER_02] Naime, u selima gdje nije bilo televizije i ekrana, nakon što su oni došli, utrostručio se, petostručio se broj nasilnih čina.
[SPEAKER_02] Naravno, to je jako je povezan taj negativni sadržaj i sa pornografijom i sa bludnošću, zato što osim što su rasli nasilni čini, nasilni čini na ekranima i različitih filmova itede rasli su i broj sadržaja koji imaju brutne konotacije i onda se stvorilo takvo društvo i danas je da je hiper seksualizirano, da ti gdje god izvađuješ na koji god ekran da otvoriš portal ti vidiš različite takve sadržaje koje onda potiču ljude na blud itede A osim toga, osim tih stvari, evo recimo zanimljivo je spomenuti da ni crtići nisu ništa slabiji.
[SPEAKER_02] I u crtićima istraživanje je pokazalo od jedna tisuća devetsto trideset sedam do danas da je stalno trend rasta dakle crtići od uvijek praktički imaju nasilne čine ako vidimo ticu trkačicu ja sam voljela gledat ona svaki put pogine u crtiću a također osim tih nasilnih čina i pornografije koja konstantno je u rastu i povećava se kako vrijeme odmiče i loše utječe na čovjeka tu vam je i informacije koje su negativne koje su ljudima pune glavu iako je to dobro recimo i sport itede ali u američkoj je pokazalo istraživanje da zapravo ljudi više znaju tko je Kim Kardashian i Kanye West i ne znam neki ljudi, a ne znaju tko je Albert Einstein, ne znaju tko je Van Pavel II, ne znam tko je majka Terezija, dakle znaju neke ljude koji se guraju po ekranima i ispiru im mozak umjesto da znaju neke važne ljude koji su napravili puno u životu.
[SPEAKER_02] Tako da evo te stvari negativno recimo utječu na mlade, na ljude i na nas danas.
[SPEAKER_01] Sada kada se spomenuo utjecaj ekrana, dakle možemo reći medija na mišljenje pogotovo na mlade, do nedavno je evo provedeno jedno istraživanje za mlade mislim u Zadru i njihovo poznavanje zapravo zapravo i njihovo mišljenje o abortusu i ostalim stvarima je zapravo porazno jer su to sve kao katolici koji zapravo vidi što su pod utjecajem možda nekih drugih utjecaja medija koji su ih oblikovali i ostalo.
[SPEAKER_01] Tako da recimo možda to je jedna slika gdje možemo vidjeti utjecaj jak koji se formira, javno mijenje u društvu koje se prihvaća tek tako olako a da se ne prilazi kritički.
[SPEAKER_01] Tako da ja ću samo evo reći dolaze nam poruke i pozdravljaju mnogi posebno se evo neki ističu da se raduju duhovno kvalitetnim večerima, misleći na ove ovdje, misleći na one četvrtkom, neki već ionako kažu da smo već kontrolirani i o tome ćemo govoriti, tu su i druge poruke, međutim dragi slušatelji, vi slobodno pišite na nula devedeset devetčetirišestdevetdevetosam osam ali vas molimo isto da se potpišete tako da bi bilo lijepo da mogu kada zahvaljujem barosiljam ili ostalo znam kome upućujem pozdrave pa slobodno potpišite vašu poruku tako je jako zanimljiva stvar koja se dogodila s tim istraživanjem također je to zašto bi skupio tako koliko sam popratio i zapravo pokazalo je našu realnost s jedne strane naravno da trebamo ljubit svakog čovjeka bez obzira na sve, ali recimo s jedne strane može nas to rastužiti ta informacija, a s druge strane ako gledamo pozitivno, odlično, ok, sad znamo stanje na terenu, pa sad nemojmo stati, napravili smo istraživanje i to je to, sad znamo koje teme mlade zanimaju, na kojima je provedeno istraživanje i znamo što oni misle suprotno, što je u Katoličkoj crkvi i idemo sada taj sadržaj još bolje obraditi, njima prezentirati na njihov način putem društvenih mreža, Facea, Instagrama, YouTube kanala, osposobiti svećenike pogotovo, ali lajka, ali pogotovo svećenika jer drugačije kad svećenik nastupa koji će moći na YouTube kanalima ili na TV skupini ili svojim osobnim mladima govoriti o tim temama jer drugačija jedna je stvar kad mi kao svećenici ili vjernici lajci dođu na neku televiziju drugu ili mediji drugi a druga je stvar kad mi imamo svoj medij, kad mi imamo svoju stvarnost kao što je i Hrvatski katolički radio što je pred dobro već puno godina i Bogu hvala na tome jer preko našeg medija pa tako ti preko svoga, svog YouTube kanala, ja preko svog YouTube kanala možemo zapravo prenijeti čitavu poruku a ne samo ono što nas oni sprečavaju.
[SPEAKER_02] Tako da evo znamo situaciju kakva je na terenu i trebamo odgovoriti pozitivno, biti zahvalni na informacijama.
[SPEAKER_01] Zašto to pitam?
[SPEAKER_01] Pitam zato što ja ih osobno nisam jer vidim stvarno stanje mladih i ono što se događa u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ali nekako imam osjećaj kao da mi živimo od neke stare slave.
[SPEAKER_01] Sve se hvalimo nekim brojkama i ostalo, ali vidimo da stvarnost je nešto drugačija.
[SPEAKER_01] Zato da i mene nije tako iznenadilo, ali evo dok ti razmišljaš o tome, ja ću samo pročitati jednu poruku koja je stigla, kaže Bože, blagoslov dragi naši, ovo je vaša nova emisija koju sam danas u pripremi slušala i uz vas, proplakala i nasmijala se jer volim Isusa Krista.
[SPEAKER_01] Molitva je moja svakodnevni blago uz radove na selu neka medijska ljubav lista.
[SPEAKER_01] Ime neka bude domovina i u svemu čista Marina i Alenka, Lozovac kod Šibenika.
[SPEAKER_01] Evo njima lijep pozdrav, a vi slobodno pišite i dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, vjerujem da su mi dvije, moj Instagram županke koje su kroz vrijeme izolacije pratile live-ove i ono što smo govorili, pa zato su i rekle da su se i smijale i plakale zajedno, smo četrdeset pet dana zajednički gledali u ekran koji je imao jedan drugi smisao evo kada već pričamo o ekranima a imao je smisao da u vrijeme izolacije kada nismo znali kućemo šta ćemoćem i kada su ljudi bili zarobljeni strahom, pokrenuli smo lajlove gdje smo prenosili dakle imali goste i družili se svaku večer po sat vremena.
[SPEAKER_02] Ovo hvala i primijetio sam u koroni koliko god je bila recimo evo i teška i teško prihvaćena, možda kasnije i prihvaćena, zapravo toliko je bila i blagoslov za sve nas jer svaka kriza je kako kažu Kinezi vajči i opasnosti prilika.
[SPEAKER_02] Tako da ovo je bila jedna prilika koju su iskoristili brojni svećenici i biskupije, tako i moja svjetsko-makarska gdje su zapravo prenosili različite stvari, pogotovo svetom misu i klanjanje, evo vi i molitve itede predavanje, jedan naoke putem mreža i zapravo smo još više izašli na ovaj digitalni kontinent o kojem je govorio Papa Benedikt i postali su još brojni drugi misionari na tom području.
[SPEAKER_02] Tako da Bogu hvala na tome, evo samo naravno tu postoji dobra stvarnost, ali evo večeras možda stavljamo jedan naglasak i na tu lošu stranu koju nas zapravo ti ekrani mogu i kontrolirati pa navodili smo i tu hiperaktivnost gdje zapravo ljudi više ne mogu čitati, nije normalno stat nego traže stalno neki podražaj preko ekrana pa i ovisnosti gdje se oslobađaju hormoni sreće, a zapravo time, svim tim mi postajemo nekakvi robovi, robovi tih ekrana i upravo je o tome govorio i papa Franjo, on je nedavno zapravo rekao, to je dvije tisuće devetnaest godine rekao je mladima mobitel ne smije postati droga dakle ne možete biti ovisni o tome ne možete biti robovi toga a također je zanimljiva informacija da je jedan vukovarski bend vardagin dvije tisuće dvadeset godine izdao album koji se zove robovi malog ekrana a također je zanimljivo spomenuti britansko jedno okruženje psihoanalitičara koji su rekli da su ljudi postali robovi ekrana i da trebaju naučiti zapravo zaustaviti ekran u čemu ćemo zapravo pričati malo kasnije.
[SPEAKER_02] Tako da vidimo kako i crkva i struka i psihologija i teologija svi priznaju, a i glazbenici da smo i svi, da smo zapravo postali i postajemo robovi tih ekrana, naravno da oni mogu biti dobra stvarnost, ali čini mi se kako mladi ono su kod mene primijetili da pretjerujemo, da oni nama vladaju.
[SPEAKER_01] Evo tu je baš stiklo jedno zanimljivo pitanje vezano za to.
[SPEAKER_01] Prije svega ću pročitati i pozdraviti našu slušateljicu Jelenu koja zahvaljuje da smo je podsvijestili i podsvijestili zapravo na ovaj svijet medija.
[SPEAKER_01] Tu je i drugo pitanje zapravo od Dejana koje je stiglo, koje je napisao malo opšireniju poruku, ali sažeta poruke je ovo.
[SPEAKER_01] Hvala nisu svi Marija, zanimljiva tema, odličan gost, slažem se da su ekrani zaista svijet.
[SPEAKER_01] Dakle, njegovo pitanje u nastavku je kako onda prepoznati te granice, gdje su te granice, jer on kaže nije to problem za vjernika, vjernik će prepoznati dokle su granice korištenja nekih društvenih mreža ili ne znam bilo kojeg ekrana.
[SPEAKER_01] Međutim, što je za oni koji nisu, ajmo reći, svjesni toga?
[SPEAKER_02] A gledajte, koji nisu svjesni toga, onda će se teško će to prepoznati jer to vam kao kad nije jedan od ovakvih.
[SPEAKER_01] A ja mislim da je i za one koji nisu svjesni, dobro ono što mi radimo da im zamijenimo sadržaj.
[SPEAKER_02] Aha, ja barem mislim da je u tom kontekstu, u tom kontekstu da, više o ovome na koji način zapravo stopirati, koje rješenje ćemo govoriti malo kasnije, ali zapravo mi smo dužni davati dobar sadržaj.
[SPEAKER_02] Bogu hvala na laudatu televiziji, Bogu hvala na Hrvatskom katoličkom mreži, na Hrvatskom katoličkom radiju, Radio Miri, bilo kome drugom, bilo kome svećeniku, lajku koji ima svoj YouTube kanal, Facebook, Instagram i koji pozitivne poruke, radosno, evanđeloske, Kristovske, pozitivne životne, a da ne pretjerujem naravno u tome širi na ovom digitalnom kontinentu.
[SPEAKER_02] Hvala Bogu na svim misionarima koji daju taj sadržaj i koji se može ponoviti.
[SPEAKER_01] Ovdje stiže zaista svakakakvih različitih poruka, ali jednu možemo iskoristiti, ona kaže kako moliti i osloboditi se straha od smrti.
[SPEAKER_01] Ja bih samo nadovezao da evo koliko mediji nam upravo zapravo mogu pomoći da taj strah u nama raste.
[SPEAKER_01] Ako se mi svako jutro hranimo negativnim mislima, ako jutro počnem ne blagoslovom Božjim, ako jutro počnem da čitam negativne misli koliko ih je umrlo od virusa, koliko je poginula, koliko je potresa u svijetu, koliko požara, koliko ne znam drugih negativnih stvari, što će u mom srcu početi biti nego strah.
[SPEAKER_01] Dakle, evo tu opet možemo povezati sa ovom temom negdje.
[SPEAKER_01] Ako ja čitam pozitivne stvari, slušam pozitivne stvari, pa samo krenimo od glazbe.
[SPEAKER_01] Dakle, recimo pogotovo mladi nisu svjesni koliko glazba utječe na naše emocije.
[SPEAKER_01] Mi smo ljudi koji imamo pet emocija, imamo zapravo nama je gospodin progovara i preko naših emocija.
[SPEAKER_01] Dakle, jako je važno i ovo što je Dean pitao ovdje u ovom SMS poruci gdje je ta granica.
[SPEAKER_01] Granica je svakomeoga od nas, ondje gdje se osjećaš slobodan, gdje se osjećaš dobro.
[SPEAKER_01] Počinješ osjećati da si više gubiš kontrolu, da si nervozan kada nemaš kod sebe ekran, mobitel ili kada ti ne gori televizor, da si zabrinut kada si ostao bez mobitela ili interneta, da ne možeš.
[SPEAKER_01] To su već mali alarmi gdje mi počinjemo, ali ja ću se vratiti više možda na ovu duhovnu ili psihološku stranu.
[SPEAKER_01] naprimjer, često sam u komunikaciji sa mladima opet putem društvenih mreža i koliko recimo neki upadnu u različite gledajući ne znam sadržaje, pogotovo sadržaje koji imaju ne znam, su ta ističkog karaktera, magija ili sve ostalo, vi ste i vi zavlada strah.
[SPEAKER_01] Zavlada među njima strah.
[SPEAKER_01] A što je strah nego oružje, žao mi je.
[SPEAKER_01] Na taj način držite ma.
[SPEAKER_01] Ja zato govorim kada se ne šta u ovoj granici, ja bih samo tu rekao da svako od nas zna za što i kako koristiš bilo koji oblik ekrana, medija, bilo što što si sam rekao, dobro je da ima što više toga i sam sam to koristio i koristio mi u pastoralu i ne znam kako bi sada došlo drugačije i najviše sam došao do mladih upravo zahvaljujući društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] Ovdje nismo da demoniziramo društvene mreže i ti ekrane da neko ne bi pogrešno razumio.
[SPEAKER_01] Međutim, tu je samo stvar ono razvijanja u čovjeku odgovornosti.
[SPEAKER_01] Recimo, ne znam da mi osjećate kako kod vas u formaciji, ali mi imamo navicijat.
[SPEAKER_01] To je godina kušnje, izolacije, gdje na početku te godine nema društvenih mreža, nema mobitela, nema ništa.
[SPEAKER_01] I tu se čovjeka uči kroz tu vodom da bude, da nema kontakta sa meni, sa ekranom i on je poslije slobodan i poslije kad ponovno mu vratiš mobitel ili sam kad dobiješ mobitel nakon godinu dana što ga nisi koristio, drugačije gledaš na njega.
[SPEAKER_01] Zapravo, imaš iskustvo kako je bez njega, imaš iskustvo kako je s njim.
[SPEAKER_01] Ali vjerujem da si i sam ponekada zatrpan društvenim mrežama, porukama, sindrom.
[SPEAKER_01] Nekada dođe da kažeš ono, naredi bi sada od sebe, otklonio se.
[SPEAKER_01] Pa kako ne?
[SPEAKER_01] I to je tekako moguće, dragi moj brat.
[SPEAKER_02] Recimo, evo jedna informacija.
[SPEAKER_02] Mladi su čuli za njega, ako nije širen jedan jako popularan pjevač.
[SPEAKER_02] On je 2015.
[SPEAKER_02] godine, kada ga je cijeli svijet tražio, kada je bio najpopularniji pjevač na svijetu, donio jednu odluku.
[SPEAKER_02] On je rekao: ako stavi objavu na svoje društvene mreže, pozdrav svima, uzimam pauzu od mobitela, i maila i društvenih mreža.
[SPEAKER_02] Uživao sam posljednjih pet godina, ali shvatio sam da ovaj svijet promatram kroz ekran, a ne svojim očima.
[SPEAKER_02] Ovaj put odlučio sam to promijeniti, putovati i vidjeti što sam sve propustio.
[SPEAKER_02] Želim gledati ovaj svijet svojim očima, a ne ekranima.
[SPEAKER_02] Što želim reći?
[SPEAKER_02] Ako bi njemu to bilo moguće, ako bi ga tražio cijeli svijet, pa onda može i svatko od nas.
[SPEAKER_02] Ali na što se želim vratiti?
[SPEAKER_02] Osim što mediji, dakle, naravno da ne želimo demonizirati, da trebate kako vrednovati medije, izlaziti u njih pa bože i ja smo prisutni na društvenim mrežama itd.
[SPEAKER_02] i Bogu hvala na tome.
[SPEAKER_02] Ono na što utječe recimo između ostaloga ekrani su i na naše vrijeme.
[SPEAKER_02] Svi znamo da zapravo ono što nam je darovano, što ne možemo nikad vratiti, što ne možemo kupiti to je vrijeme.
[SPEAKER_02] I pitanje je koliko nama ekrani oduzimaju vremena.
[SPEAKER_02] I to je jako važno shvatiti.
[SPEAKER_02] Jedno je istraživanje provedeno i naravno jako je važno na početku kazati da svi mi imamo dvadeset četiri sata da je tako svi mi i povijesti dan danas dvadeset četiri sata svaki čovjek istraživanje je provedeno i vidjelo se da zapravo svaki čovjek spava u prosjeku oko sedam i pol do osam sati ja spavamavam pet ako šest dobro jer su obaveze, neki dvanaest ali prosjek sedam i pol do osam sati sna, osam i pol do devet sati rada i tri sata ostale važne aktivnosti, kupovina, higijena itede I onda kad to zbrojiš dobiješ dvadeset sati, četiri sata slobodno.
[SPEAKER_02] I to istraživanje je pokazalo da isto ostalo je dvije tisuće sedam dvije tisuće petnaest dvije tisuće sedamnaest međutim kad zbrojiš ovo dvadeset sati si ti praktički zauzet u spavanje radi i ostale aktivnosti imaš četiri sata slobodno pa što je ta četiri sata to je prazan prostor tojest to je moje slobodno vrijeme i to je jako važno shvatiti to je iznimno važno vrijeme, to je sveto vrijeme, to je vrijeme za hobije, to je vrijeme za susresti s obitelji, to je vrijeme za povijesnu tišinu, to je vrijeme za molitvu, to je vrijeme za sakramente, za ispove, za svetu misu, za sladljenje gospodina za odlazak, četvrtko na duhovne, duhovite večeri itd.
[SPEAKER_02] Ali zanimljivo je shvatiti da što ljudi kad dođu na kraj svog života, kad počnu razmišljati o svom životu u prošlosti, je li nešto vrijedilo, što se dogodilo?
[SPEAKER_02] Znate o čemu oni razmišljaju?
[SPEAKER_02] O onome što im se dogodilo u tom vremenu, u slobodnom vremenu.
[SPEAKER_02] I sagledajte ovo.
[SPEAKER_02] To je sve to vrijeme, a nama ga danas kradu.
[SPEAKER_02] Istraživanje je pokazalo da je 2007.
[SPEAKER_02] godine kada je Apple predstavio Steve Jobs prvi iPhone, da su ljudi već tada 2007.
[SPEAKER_02] u prosjeku 50% svog slobodnog vremena provodili za ekranima, 2007.
[SPEAKER_02] 2015.
[SPEAKER_02] godine su provodili oko 70-80%, a 2017.
[SPEAKER_02] do 90% u prosjeku.
[SPEAKER_02] Zapravo ispada da ljudi sve više i više slobodnog vremena kojim je najdragocijenije, kojim je najvažnije, provodu gdje za ekranima.
[SPEAKER_02] A to je čarolija života u to vrijeme.
[SPEAKER_02] U tom vremenu se događaju ljubavi, se događaju susreti, se događaju različiti aktivnosti, hobiji, gdje ja stvaram, gdje ja se susrećem s gospodinom, gdje ja molim.
[SPEAKER_02] I zato je jako važno shvatiti da ne smijemo dopustiti da nam kradu to vrijeme, da naučimo zaustaviti se i reći, oka ne, sad želim ovu čaroliju života, ovo vrijeme koje mi je slobodno.
[SPEAKER_02] Oka, idem ciljano pola sata gledati i pročitati novine na portalu, pogledati YouTube kanal, vidi što je rekao Frastjepan Brčina na svojim duhovno-duhovnim večernjama, vidi, pogledati pet minuta što je donio, odnosno, Dod Mrvica na kanalu, rekao u svom niti o videu itede i da posluša pjesmu.
[SPEAKER_02] Ali kasnije ja idem zapravo u slobodno vrijeme, šeta, trčat, ići u prirodu, druži se s obitelji, s prijateljima, s Bogom, istraživati, moliti gospodina itede.
[SPEAKER_02] Dakle, jako je važno ovo vrijeme slobodno kontrolirati.
[SPEAKER_02] Ne dozvoli da nam to vrijeme ukradu koje je sve to vrijeme.
[SPEAKER_01] Evo to si lijepo rekao, ovdje čitam SMS poruke, uglavnom, slušatelji nas pratili ono što mi govorimo i oni potvrđuju, dakle, nekoliko njih baš je reklo da živimo u takvom vremenu gdje više ne možeš staviti kontrolu, ja se s tim baš ne slažem, kontrola se može staviti, vrijeme treba rasporediti, sadržaj treba birati, gospodin nam je dao slobodu, mi smo oni zapravo koji biramo čime se želimo hraniti.
[SPEAKER_01] S obzirom da dosta radiš sa mladima kao i ja, kada pričamo evo o utjecaju ne znam evo i društvenih mreža, medija, kanala, interneta, svega, ja primjećujem jedan problem.
[SPEAKER_01] Primjećujem da su mnogi mladi, katolici, djevojke, dečki, solire, prekrasne osobe, školovane osobe, lijepe osobe, ali tu su nekako evo stali da jednostavno ne mogu pronaći srodno kako oni kažu osobe.
[SPEAKER_01] Međutim, danas vidim koliko smo oni hrabri, upravo iza ovih društvenih mreža.
[SPEAKER_01] I kad oni razgovaraju, kako se upoznaju, kako komuniciraju s drugima preko društvenih mreža, u našem jeziku, bi se rekao, naš narod bi rekao, tu imaju dug jezik.
[SPEAKER_01] Ali biti hrabar, naći će se s nekim, uzeti vrijeme, razgovarati s nekim, kvalitetno ga provesti, razgovarati o ozbiljnim pitanjima, interesima, ciljevima.
[SPEAKER_01] Zamislite što hoću reći?
[SPEAKER_01] Dakle, oni traže sreću u srodnom društvu, negdje iza ekrana, tu su valjda hrabri, a to nam opet govori koliko smo se dali, ajme nećeš deformirati nego za zalesiti.
[SPEAKER_01] Da, to je samo kao prvi kontakt dobro doći, ne znam, društvene mreže, nego dođe do neke osobe.
[SPEAKER_01] To je puno teže se danas mladi zapravo što ste vi rekli.
[SPEAKER_02] Kako se oslobađaju u realnom životu i upoznavaju i teže prilazi jedni drugim, malo dođeš u kapić, vidiš mladi nigdje se sjedi za stolom, svi za ekranima, nevjerojatno.
[SPEAKER_02] Ono što sam želio reći da zapravo da je važno naći točku stopiranja, točku prekida, to je jako važno danas napraviti i u tome je zapravo bitno ono što ste ti rekao kada, stati.
[SPEAKER_02] Ali u kontekstu ovoga sami pada nabave recimo zašto su i dobri ti društvene mreže, mediji.
[SPEAKER_02] Recimo ja nisam jednom mladiću mogao prič, a imaju problema i uživaju ovako, onako ništa.
[SPEAKER_02] I pošaljem mu ponuku na WhatsApp i on se otvori i sve mi kaže.
[SPEAKER_02] Također zašto su dobri mediji, imam prijatelja na Haiti, Jim je jednom.
[SPEAKER_02] I ja ne bi prije 15-20 godina, ne bi mogao zamisliti da priča s njim preko ne znam WhatsAppa ili Skypea itede dakle to je dobro.
[SPEAKER_02] Ali jako je važno znati tu točku prekida imati.
[SPEAKER_02] O čemu se tu radi?
[SPEAKER_02] Malo prije sam spomenuo to britansko društvo psihijatara koji su i psihoanalitičara koji su govoriliili da je čovjek danas rok ekrana i da je jako važno da čovjek nauči ugasiti ekran.
[SPEAKER_02] Naime, ova točka preokreta u povijesti je bila jako lakša.
[SPEAKER_02] Postojala je, kod 20.
[SPEAKER_02] stoljeća ti si uzor novine, čitao si, pročitao si cijele novine, gotovo nema novine do sutra.
[SPEAKER_02] Gledao si neku emisiju, završila je emisija, tek idući tjedan je neka emisija, točka stopiranja.
[SPEAKER_02] Danas je nema.
[SPEAKER_02] Danas ti uzmeš Face, uzmeš TikTok, uzmeš Instagram, uzmeš YouTube, jednostavno nema točke prekida, stalno se može nastaviti dalje, nema stajanja, konstantno novi sadržaj, toga ima toliko da ti gledaš tisuće života ti da imaš ne biti to sve pogledao.
[SPEAKER_02] I zato je jako važno, reći da postoji rješenje.
[SPEAKER_02] Daću neke primjere.
[SPEAKER_02] Jedna nizozemska, onda ćete shvatiti o čemu govorim dragi slušatelji, jedna nizozemska tvrtka svojim zaposlenicima jer rade uredske poslove vezala je, spojila je stolove za strop i kad završi radno vrijeme stolove se povuču gore i moraju ići doma, moraju odmoriti.
[SPEAKER_02] To je točka pauziranja, točka prekida.
[SPEAKER_02] Zanimljivo jedna njemačka firma također svojim zaposlenicima je napravila sljedeće.
[SPEAKER_02] Kad odu na godišnji odmor i netko im šalje mail, šta se događa u današnjim firmama?
[SPEAKER_02] Šalje mu mail i taj mail njemu dolazi ili mu piše on je na godišnjemjem odmoru, ali svejedno mu mail ode.
[SPEAKER_02] Oni su napravili to da kada je njihov zaposlenik na godišnjem odmoru i šaljemo neko mail, mail dođe, oni kažu hvala vam što ste poslali mail, naš zaposlenik je na godišnjem odmoru, ne javit će vam se kad dođe, nego ovaj mail će biti izbrisan.
[SPEAKER_02] Javite mu se, pošaljite mail za dva tjedna kad će doći.
[SPEAKER_02] I spavao čovjek, kada je na godišnjem, on je na godišnjem, kada je na odmoru, onda je na odmoru.
[SPEAKER_02] Šta to konkretno znači ta točka prekida koju trebamo napraviti po pitanju rada?
[SPEAKER_02] Osim što trebamo, kako smo spominjali kroz ovo vrijeme, ciljano gledati ekran, ne bez cilja, bez cilja izuranje na ekran samo postaneš medijska manipulacija ovoga ili onoga, ti zapravo počneš gledati ono sve što ti se nudi, zato danas mladi ne daju se gledati čak televiziju jer oni stalno nešto tako serviraju, oni mogu tamo klikati, a opet nisu svjesni da i ono što im se nudi na ekranima drugi i YouTube i mi da nam daju da nas serviraju.
[SPEAKER_02] Jako je važno ciljano gledati.
[SPEAKER_02] I s druge strane ono što možemo napraviti po pitanju te točke prekida je da napravimo konkretne stvari.
[SPEAKER_02] Amo reći konkretno, što možemo napraviti?
[SPEAKER_02] Konkretno donijeti odluku, okej, ja više neću jesti sa mobitelom.
[SPEAKER_02] Ja kad budem išao doručkovati ili ručati sa svojom obitelji, ja ću maći sa svojim mobitelom.
[SPEAKER_02] Kad idem na razgovor sa svojim prijateljima, stavit ću na zrakoplovni na tih i odem i neću se nikome javiti za vrijeme toga.
[SPEAKER_02] Ja ću kad je u prirodu ostavit mobitel kao što ja radim.
[SPEAKER_01] Ili znaš da je u nekoj restorani nam piše ovdje se ne koristi telefon morat ćete razgovarati sa vašom suprugom.
[SPEAKER_02] Eto nisam to zna, nisam zna, ali svakako postoje ti takvi kada ići u restorani, to je ono u Kripti našoj crkvi gdje kao dnevni boravak za mlade nemamo signala i to je najbolje što se dogodilo, nemamo signala i mladi su osuđeni druži se jedni s drugima odnosno to je Božji i vladoslav da pričamo iako ja nekad kažem meni nemam i ovdje signal i da mi iza članka ukladim signal.
[SPEAKER_02] Ali to je važno, znači naći točku prekida i reći, oka, sada u ovoj situaciji ja ne koristim mobitel i ja se želim povezati sa svojim prijateljima, sa prirodom, sa gospodinom ili na misi.
[SPEAKER_02] Evo čak ima situacija, meksički svećenik to možete naći na internetu, Papa Franjo zvao meksičkog svećenika, ja on se javio na mobitel za vrijeme misi, zvanjemo mobitel za vrijeme misi, nije računalo da će ga Papa baš zvati.
[SPEAKER_02] Tako da iako Papa Franjo je više puta govorio o kontekstu obitelji, on je rekao, dajte molim vas, ugasite mobitel, pričajte sa vama.
[SPEAKER_01] Sličnike koji se vrijeme procesije slikavaju i snimaju.
[SPEAKER_01] Drago mi je da smo dali neki odgovor o tim nekim granicama kako postaviti.
[SPEAKER_01] Svakako svako od nas sebi može najbolje sebe poznaje koliko šta koristi i odrediti neku granicu.
[SPEAKER_01] Ja pozdravljam sve vas koji ste nam pisali večeras.
[SPEAKER_01] Hvala vam na ovim komentarima, pogotovo na komplimentima za emisiju, odabir teme i gosta.
[SPEAKER_01] Ja se moram naštaliti.
[SPEAKER_01] Kaže da je neki čovjek i žena razgovarali o smislu života, jednu većinu krevetu sjede i pričaju i kaže čovjek ženi, evo kad su došli na tu temu, smislu mu smisao života, kaže čuo ako mi se ikada dogodi da se razboli, da postanem ovisan o nekim aparatima, o nekoj tekućini, ja te već sada molim da znaš da to sve izgasiš.
[SPEAKER_01] Kaže u tom trenutku žena ustane, ugasi TV i uzme me na pivo iz ruke.
[SPEAKER_02] A kada već govorimo o ekranima, šalimo se, meni je pao na pamet jedan vic, evo dragi brate i dragi slušatelji, znate koji ekran koriste, s kim?
[SPEAKER_02] LED ekran.
[SPEAKER_02] Evo da ima onaj vic sa braćanima, kupio braćanin iPhone, najnoviji iPhone, sad tako mladi, da danas šete, znaš pa ga stave u zadnji džep i ovaj i braćanin šeta šeta i sad je jedanput siva i kako je siva stavio u zadnji džep mobitel čuo se i on sad, to je to, on sad moli Boga i kaže Bože molim te samo da je kičman, bolje da je kičman nego da je mobitel.
[SPEAKER_01] Na kraju evo, drago mi je da smo se malo i našalili, dragi slušatelji, jako je važno da vi pogotovo i mladi, a i vi možda i roditelji koji koristite i društvene mreže i sve, da napravimo na kraju ove emisije neki zaključak da je mediji su dobro sredstvo nove evangelizacije, da trebamo biti svjesniji odgovorni ono čime se hranimo, što unosimo u sebe, to i postajemo, zato birajte, birajte sadržaj, a ima da Bogu hvala danas kvalitetno tog sadržaja i naravno ono pravo osobno iskustvo ne može zamijeniti dakle internet i ostalo sa Bogom.
[SPEAKER_01] Ne zaboravite, vrata naših crkava su uvijek otvorena.
[SPEAKER_01] Ono što vam želim reći, svakako imate djecu, ako imate mlade koji još uvijek žive sa vama, promatrajte samo kako se ponašaju, koliko to koriste i sve će vam biti jasno da li treba povlačiti neku granicu ili ne treba.
[SPEAKER_01] Moram iskomentirati kada vidimo onakvu razgovor sa mladima koji nisu baš u vjeri i doći slučajno na temu neke vjere i onda ti on počne tvrditi nešto u vjeri koje nema veze sa sadržajem vjere ili kataklizmom Katoličke crkve i onda ga pitam pa otkud ti znaš što?
[SPEAKER_01] Pa pročitala sam na tom i tom portalu.
[SPEAKER_01] Dakle, izvor su portali, ono što je netko napisao.
[SPEAKER_01] Ja ovim putem potičem mlade, normalno mladi ste, nemate iskustva, provjeravajte informacije, pogotovo sadržaj vjere, osobno iskustvo od Boga, toliko divnih svjedočanstava ima na našem YouTube kanalu, možete naći različite poticajne misli, sadržaje, dakle nemojte svemu vjerovati ako to nije Sveto pismo.
[SPEAKER_01] Svetom pismu trebate vjerovati, katehizmu Katoličke crkve, a ono što ste negdje pročitali na portalima, dakle portali vam uglavnom funkcioniraju svi tako da se samo jedete ista informacija koja pasivaju četiri velika portala u svijetu.
[SPEAKER_01] I ne znam da li ste vi čitao, dakle meni je jako ta informacija sjela, jako mi je bilo drago kad sam se pripremio za ovu emisiju da kaže dvadeset jedan posto dakle rezultati ispitanika dvadeset jedan posto vjeruje medijima u hrvatsku a to istraživanje je provedeno mislim dvije tisuće dvanaest što znači da naši ljudi ipak osjećaju nekakvu duhu da nešto ne štima u našim ekranima šest posto vjeruju medijima a devedeset šest posto vjeruju bogu tako da se ne šalimo da su ovaj da mi je to drago da ljudi ovaj da bogu hvala evo možda bi ja isto na kraju evo samo da pročitam kaže poštovani voditelj emisije hvala vam na današnjoj emisiji da nam malo podsvijestite koliko se može upotrijebiti sva ova sredstva zahvalna jelena evo draga jelena ja osobno kao sretnik koji radi sa mladima i općenito kao i don josip ili don mrviciica, koristimo sve, sve što se može iskoristiti da se danas približi i mladim ljudima.
[SPEAKER_01] Već sam spomenuo za vrijeme izolacije, za vrijeme korone, vidjeli smo da su društvene mreže, svi ekrani, ajmo reći, bili evangelizirani.
[SPEAKER_01] Ja uvijek ljudima kažem, mi se na društvenim mrežama vodimo predstavljati nekada i lažno.
[SPEAKER_01] Nekada bi bilo dobro, kažem ljudima, zamislite kad ti svako jutro na svojim društvenim mrežama staviš jednu poticajnu misao, pa ti si već nekomu ljepši od dan.
[SPEAKER_01] Jer netko će i tu informaciju možda slučajno pročitati i ti smo već u ljepši od dan.
[SPEAKER_01] Znači na sve moguće načine se može djelovati, naprimjer preporučiti neki video, naprimjer citat neke svetoga pisma, ja nekada ove mlade malo volim šaliti se s njima kada pogledam profil njihovih slika, dakle ipak naše fotografije koje objavljujemo, naši profili govore puno nama.
[SPEAKER_01] Što mi tamo stavljamo, što je nama u srcu?
[SPEAKER_01] Da li je nabil dano tijelo, da li tijelo bez majica, da li ne znam ovako ili onako ili kada ti nađeš na profil neke osobe katolika pravoga, pa on vidiš tamo stavlja lijepo poticajne misli, pa onda vidiš da on dijeli sadržaje koje mogu obogatiti druge, a ne da trujemo druge.
[SPEAKER_01] Znači tu trebamo preuzeti malo odgovornost.
[SPEAKER_01] Ono što ostavljam mogu ja i zatrovati druge.
[SPEAKER_02] Tako je, ali gledajte, dobro pitanje je postavila slušateljica i stvarno, evo jako je važno pozitivne životne, duhovne stvarnosti, dječje i nikad ne možeš stvariti.
[SPEAKER_02] Samo ne valja ni pretjerivost, ne valja sa stalno nešto objavljanje po stotine statusa dnevno, ali umjereno jer kažu se, ne umjereni možemo biti u hrani, pa hrana je dobra.
[SPEAKER_02] Moram jesti, tako možemo biti umjereni u bilo čemu i u ekranima.
[SPEAKER_02] Ali evo što želim reći.
[SPEAKER_01] Ja bi samo pošto nam je ostalo još dvije minute, možda da kažem još neku svoju završnu poruku slušateljima.
[SPEAKER_01] A svima vama evo zahvaljujem koji ste bili već asa nama, koji ste nam pisali SMS poruke, neke smo uspjeli pročitati, neke evo su već odgovoreni u tijekom večeri, zato ih nisam čitao.
[SPEAKER_01] Ono što vas dragi slušatelji želim potaknuti, ako želite obogatiti svoj duhovni sadržaj, svakako evo i ova emisija večeras u snimljenom obliku bit će objavljena na našem YouTube kanalu koji se zove Buddy Fryer, hashtag Buddy Fryer, tamo ćete naći i druge sadržaje, naći ćete i on će sam reći na njegovom kanalu sadržaje, ali sve vas isto pozivam ne ove četvrtak, već već sljedeći četvrtak da duhovno-duhovite večeri kreću u živu u crkvi.
[SPEAKER_01] To i ostane za kraj.
[SPEAKER_02] Tako je spomenuo si i moj YouTube kanal od mrvica, pa ovim putem sve pozdravljam da žele da se pretplate na YouTube kanal, da prate i moj rad, također i tvoj i rad brojnih drugih.
[SPEAKER_02] Ono što želim reći na kraju je, Bogu hvala na ekranima.
[SPEAKER_02] Bogu hvala na ekranima, ekrani mogu biti korisni, jesu korisni i ima puno dobrog sadržaja, nažalost ima i lošega, ali unatoč dobrom i lošem sadržaju trebamo znati ciljano gledati, kontrolirati to, imati točku prekida, kad ćemo znati reći, ok, dobro, sad ste.
[SPEAKER_02] sastavimo, a ono što je najvažnije da znamo tu točku prekida imati i da sa točkom prekida u slobodno vrijeme.
[SPEAKER_02] Evo, našli smo točku prekida jer tu je kraj naše emisije.
[SPEAKER_01] Tebi donijosti te hvala od srca, vama slušatelji hvala i potičem vas sljedeći tjedan u isto vrijeme, utorak u 8 sati gdje ćete čuti jedno divno svjedočanstvo djevojke koja je bila 7 godina u New Ageu.
[SPEAKER_01] Svima želim Boži blagoslov i mirnu noć.
[SPEAKER_01] Laku noć, Boži blagoslov.