Gdje prije tebe je čekaj, gdje postoji ona tvoja djeca, slovina putu i miri zemlina, tu je tu srcu dolina, pravio mrežnica.
Dobrodošli u podcast mrežnica.
Kraje 2025.
godine pa je vrijeme da je malo sumiramo, no na jedan drugačiji način, baš onako kao što možda sumiramo i naše živote.
Jesmo li u godini koja je na izmaku više razgovarali s umjetnom inteligencijom ili možda buljeli u ekrane nego što smo se družili i razgovarali s drugim ljudima.
Što reći i kako se postaviti u vremenima ratova, kriza, kako na to odgovoriti?
Gdje je danas običan mali čovjek u razumijevanju svega što nam se događa i što, odnosno iza čega stoje veliki gospodari naših života, a da mi to uopće ne razumijemo?
Možda malo filozofski uvod, ali zapravo sasvim savršen, ja mislim i dovoljan za našeg dragog gosta, jednog od najmlađih hrvatskih javnih filozofa, gospodina Luku Goleša Babića.
Dragi Luka, mogu reći dragi.
Hvala lijepa, hvala na pozivu i vama i vašim gledateljima.
S obzirom na sve ono što nam vitezovi političke korektnosti govore zadnjih dana, želim vama i svim gledateljima Sretan Božić, odnosno još više politički nekorektno, blagoslovljen Kristov Rođendan.
Tako je, slažem se, bit ću i ja apsolutno nekorektna.
Sretan Božić u cijelosti.
Luka, ovo blagdansko vrijeme dok mi tražimo mir, neki novi gospodari svijeta oblikuju na neki način našu slobodu, bar se tako stječe dojam.
Što onako po vama iz vaše perspektive jednog mladog čovjeka obilježilo godinu na izmaku, ne samo u Hrvatskoj, nego općenito u Europi i svijetu?
Pa čini mi se da je cijela godina ostavila neki taj dojam ili okus, ovako iz perspektive nekoga koji se bavi analizom tih društvenih previranja i civilizacijskih raznih gibanja.
Okus neke koji je meni ostavila, a vjerujem i dosta drugih ljudi je kao više manje ostanak tog statusa quo i dalje ti slični problemi koji su postali prije i dalje teku nekim svojim tokom i naznake nekih mogućih promjena, naznake nekih mogućih pukotina u cijelom tom sustavu, ali nijedna od tih pukotina se barem za sada još nije pokazala kao dovoljna da bi ozbiljnije zaprijetila cijelom tom sustavu.
Bilo je nekih većih događaja ove godine od izbora novog pape do izbora novog američkog predsjednika.
Velim, sve je to za sada kao i taj što ljevo-liberalna strana u Hrvatskoj naziva tim jednim mrakom konzervativizma kako oni to zovu.
To se isto sjeća, sjeti se dakle taj jedan zaokret prema konzervativizmu, prema tradiciji diljem cijelog Zapada, ali još uvijek je ta pukotina onako na razini samo naznake da će možda u budućnosti nešto ozbiljnije se iz toga roditi.
Koji su onda pečati ostavljeni, da tako kažemo, u predkraj ove 25.
godine?
Sad ste neke naznačili, ali što je onako po vama najbitnije?
Pa najbitnije čini mi se da je tema s kojom se ja ponajviše bavim trenutno i s kojom sam se bavio ponajviše cijelu ovu godinu je bila ta tema tog jednog novog totalitarizma koji se uzdiže na zapadu, a koji je jedna potpuno nova vrsta, ja ga nazivam u tekstovima globalističkim, tehnokratskim totalitarizmom.
To je neki pečat koji, kada bih morao gledati iz civilizacijske perspektive i kada bih gledao jednu glavnu stvar koju je obilježila ovo 2025.
Ovaj je u neku ruku poslužila kao možda godina bistrenja.
svog tog pojmolja i bistrenja civilizacijskih točaka u kojima jesmo da konačno mi možemo donijeti tu odluku hoćemo li i jesmo li spremni za neku duhovnu prije svega revoluciju, onda i ove druge promjene političke i društvene.
Ako se te promjene dogode relativno uskoro, meni je prilično jasno što je iza obzora.
Idemo onda korak po korak.
Promjene koje bi trebale biti u kojem smjeru?
Rekli ste da se Zapad budi, odnosno da se tradicija i konzervativizam na Zapadu bude.
Možemo li to reći recimo za Hrvatsku?
Hrvatska je tu generalno u društveno-političkim provjeranjima interesantan fenomen jer ona je uvijek dosta sporija u svim promjenama.
Uvijek se promjene prvo događaju u državama kao što su Amerika, u nekim većim europskim državama, onda se to pomalo reflektira na Hrvatsku.
U tom smislu ako 2025.
obilježimo, kako ja sada jesam obilježio, dakle kao godinu koja je poslala određene signale mogućih promjena u budućnosti, ali i dalje je više-manje ostala u istom toku kao što je bila recimo 2024.
i godine prije toga, onda bi to mogli preliti na Hrvatsku na način da kažemo da je kod nas čak i te naznake nekih promjena na političkoj sferi nisu vidljive.
Mi smo opet tu malo iza nego što je ostatak Zapada.
Čini mi se da je kod nas ovako kada bi uzeli u nekom hipotetskom slučaju prosječno Hrvata koji prati društveno previranje i izdvojili ga iz konteksta ostatka Zapada i pitali što se događa u Hrvatskoj, više manje bi isti političari iste priče bile 2025.
kao što su bili i 2015.
Što bi rekli?
Rekli bi da je, ja bih rekao osobno da su prisutni sukobi između tih nekih tabora koji su.
su više manje sve prisutni od početaka Hrvatske države, a koje je možda najbolje u ovom trenutku obilježiti onom klasičnom političkom strategijom kruha i gara.
Jer kažem, ako je onim ljudima kojima se malo razbistrala ta magla oko toga što se zapravo u našem svijetu trenutno događa, vratiti se iz te perspektive na perspektivu Hrvatske gdje mi i dalje u glavnim temama raspravljamo onome što se dogodilo prije osamdesete godine je dosta porazno u tom smislu.
Tako da godinu u hrvatskom smislu su obilježile više manje iste stvari kao što su ih obilježale prije i prije deset godina?
Kad se sjetim, ne samo prije deset i prije dvadeset i više godina.
Možda zapravo ono što sam vas htjela pitati, pa sada dok ste govorili palo mi je na pamet, koje su se to nove stvari da tako kažem upalile na zapadu, koje su se otvorile, a koje su do sad bile zatvorene, pa idemo malo to usporediti onda opet.
U gdje je zapad prodisao, kako je prodisao?
Pa evo, ove dva ta neka velika događaja koja su možda obilježila ovu godinu u tom društveno-političkom smislu, prije svega mi kao katolici.
je to bio novi izbor pape.
Bila je naravno od ljudi koji su opet, kažem, konzervativniji nastrojeni, pogotovo u vjernici koji su konzervativniji nastrojeni, a kojih se čini da ih ima sve više ako gledamo neke podatke, dakle da i kod vjernika postoji taj jedan zaokret prema tradiciji, prema onoj vjeri kakva je nekada bila.
U tom smislu u vrijeme recimo izbora novog pape je bilo to očekivanje da ćemo sada dobiti opet nekog papu koji je možda više u smjeru Benedikta XVI., manje u smjeru Franja, ako možemo to tako pojednostaviti..
To je bio taj jedan događaj koji je obilježio prvi dio godine.
Promjene jesu vidljive usporedno kad gledamo sadašnjeg papu i bivšeg papu.
Tu vidimo neke te naznake pokotina onog starog načina razmišljanja koji je više išao u tom smjeru suobličavanja sa svijetom, a manje prema čistoći nauka i prema, ajmo reći, glavom kroz zid obrane istine vjere.
Naznake toga se vide, ali više manje je to ipak sličan smjer kao što je bio i sa Franjom.
Za neke veće zaokrete ćemo trebati sačekati ne nužno novog papu nego može da još malo vremena prođe.
Jer ja bih tu samo mala digresija podsjetio ljude da je i Benedikt XVI.
puno drukčiji bio u kasnijim godinama svog pontifikata nego na početku.
Dakle njima često treba malo vremena da ta njihova osobnost izađe van, tako da je moguće da će se i tu nešto promijeniti u budućnosti.
A druga stvar sa ove svjetovne imanentnije razine, reklo bi se filozofski, je promjena američkog vodstva koje sam spomenuo.
To je opet savršen primjer pukotine u sustavu koja nažalostost nije se pokazala toliko dubokom koliko smo se nadali jer znamo da je Trump preuzeo vlast početkom godine.
To je sve krenulo, ajmo reći dobro, dobro u smislu njegovog obećanja da će se, kako je on to nazivao, močvarom dubokog sistema američke države i sušiti.
Krenulo je dobro, u jednom trenutku se nešto dogodilo i zapravo je ta pukotina odnosno taj pokušaj isušivanja se ne samo maksimalno suzio nego se, ja sam u jednom tekstu napisao da se obrnuo i da sad zapravo kao da gledamo duboku državu kako isušuje Trumpa, kao da to više nije onaj isti Trump koji je bio prije nego što smo ga izabrali.
Tako da u samim tim idejama koje su ljudi artikulirali u vrijeme izbora te dvojice, tada da plovara.
Da plovara zapravo, da, vidimo koje su teže naroda, što većina želi i vidimo zapravo taj jedan zaokret prema nekim drugim vjetrovima, a opet s druge strane vidimo koliko je taj status quo, taj etablirani progresivni globalistički sistem zapravo dubok i koliko je teško da se ta pokotina u potpunosti napravi u njemu i da vidimo neke eksplicitne promjene.
A što bi onda bilo zapravo sa 2026.
godinom?.
Hoće li te pukotine rasti ili će se sanirati, odnosno zarastati pa onda neće biti ništa ni od čega?
Ne znam, jedan od onih koji je donio poglavito nove vjetrove primjerice na društvenim mrežama, na Twitteru, odnosno sadašnjem Mixu, Elon Musk, nekad Trumpov čovjek, sad je sad svoj.
Koliko su novi tektonski poremećaji mogući po vama u novoj godini?
Ili će se sve kao preti slonac, znate ono kad ga pustite pa onda izađe paravan.
Idi ćemo, nezahvalno je, pardon, nezahvalno je u ovakvim situacijama prognozirati što bi godina mogla nositi jer u kompleksnim situacijama kao što je ovo mi zapravo ne možemo znati kako će sve te različite figure koje su posložene i koje čine ono što nazivamo sadašnjim sistemom, kako će one utjecati jedna na drugu i što će zapravo iz njih isplivat.
Čujemo jako puno recimo u mainstream medijima i od tih poznatih famoznih političkih analitičara, ratnih analitičara i inih stručnjaka takozvani, čujemo neke najave novog svjetskog rata u sljedećoj godini itede Ja ne znam koju oni magičnu kuglu imaju iz koje iščitavaju to, to ja to ne mogu prognozirati jer ne znam zapravo što će sljedeće godine biti.
Ono što znam s druge strane je da upravo takve prognoze mogu služiti kao sredstvo manipulacije masama, kao sredstvo zastrašivanja i kao sredstvo guranja te jedne dimne bombe pred oči ljudi da bi se zapravo ispod toga mogle vršiti neke druge stvari.
Tako da nisam siguran što u tom smislu koliko ćemo hrabri biti u sljedećoj godini, možda je to najbolji opis toga zašto je danas nezahvalno prognozirati što će se dogoditi sljedećoj godini jer nama za ozbiljnije promjene treba prije svega hrabrost.
Čini mi se u prošloj emisiji da sam kod vas pri kraju citirao ruskog poznatog književnika Složenicina.
On je u svom poznatom govoru 70-ih kada je došao u Ameriku na Harvard i održao govor dostupan je na YouTubeu, preporučujem svima da pogleda, on je rekao da je temeljna stavka modernog Zapada upravo taj manjak hrabrosti.
I u tom smislu svi ti, ajmo ih nazvati vrlo hrabri analitičarima koji samo ponavljaju ono što im režim govori da moraju govoriti u javnosti, promjena ovise i o njima kao što ovise i ljudima koji nas gledaju koji nisu toliko uključeni u javnost.
Koliko svi mi budemo hrabri, koliko uspijemo probuditi u sebi taj duh, toliko su veće šanse da ćemo ići prema dobru, a ne prema zlu sljedeće godine.
To mi sad objasnite.
Kako konkretno biti hrabar?
Pa hrabrost bi mogli sagledati u ovom smislu kao odlučnost zagovoriti istinu u svijetu koji je eksplicitno, implicitno i na svaki drugi način skrenuo prema laži.
Mislim da je između ostalog Sovječenicim pucao na to u trenucima civilizacijskim, kao što je ovaj trenutni, gdje se jednostavno jedno društvo toliko napunilo lažima, toliko napunilo određenim narativima koji su dogmatično predstavljeni ljudima.
od kojih se očekuje maksimalna poslušnost.
U tim trenucima ta riječ istine dolazi kao protuotrov na jedan organizam civilizacijski koji je pogubljen, koji je zapravo obolio od neke zaraze.
Tko će se usuditi izgovarati istinu i tko će se usuditi davati tu, kako bih ju nazvao, tu riječ izlječenja u današnjem vremenu, to ovisi opet o svakome od nas.
Svako od nas mora donijeti eksplicitnu odluku za to.
Zašto je aktualna upravo ta prizma govora istine danas?
Zato što jedan od načina na koji onaj spomenuti globalistički totalitarizam koji nam prijeti, jedan od načina na koji se on danas najagresivnije manifestira je upravo kroz gušenje tog slobodnog govora i još važnije slobodnog mišljenja.
Mi smo u kontekstu recimo Europske unije koju možemo onda kasnije usporediti sa Amerikom, kakva su tamo gibanja, u posljednjih mjeseci vidjeli regulative koje su oni predlagali, koje su direktno vezane na slobodan govor, na medije, na fact-checking i sve ostalo, koje idu eksplicitno prema tome da se zapravo i dalje sužava ta sloboda mišljenja kod građana.
I sad u tom smislu, zašto dajem na to možda tako malo abstraktniji odgovor?
Zato što mislim da je istina upravo u tome, da je borba protiv takvih mehanizama, protiv cenzure, protiv tog jednog skretanja prema civilizacijskom raku, uistinu se događa u srcu svake osobe.
Ako nas dovoljno donese odluku kategoričku da ne želi sudjelovati u laži i da će govoriti istinu, pa makra ona bila cenzurirana, makra mi bili i zatvoreni, izgubili posao i bilo što drugo čime ne mogu zaprijetiti, kad dovoljno ljudi donese tu odluku, onda krećemo prema boljem.
Do tada, nažalost, ostajemo u problemu manjka hrabrosti.
Da li istina je danas postala vrlo skupa roba?
Čini se da je barem što se Hrvatske tiče, a vjerojatno onda i Zapada za njom, doslovno raspisa na tjeralica.
Na kraju krajeva ljudi je izbjegavaju upravo zbog ovog što oduzima.
Znači što ti, odnosno može ako govoriš istinu oduzeti.
Može ti oduzeti dostojanstvo, može ti oduzeti posao, dakle egzistenciju, može ti možda oduzeti život.
Je, je.
Uvijek su takva vremena funkcionirala na način i u povijesti su funkcionirale na način da je najveća cenzura nije ona koja se represivnim aparatomom vrši nad narodom nego ono što taj represivni aparat stvori u umu čovjeka, a to što stvori u umu čovjeka je taj jedan porez za autocenzurom.
Da mi sami sebe režemo u riječi, da mi sami gubimo tu hrabrost koju je o ženici nazivao i da mi zapravo paradoksalno radimo za njih na neki način.
Jer što će ti cenzurist koji ti mora pregledavati svaku poruku, ako si ti sam prihvatio taj narativ da za svaku rečenicu koju kažeš, mora ti ići kod fak čekara provjeriti rusi smiješ reći.
A na kojoj forumu, da tako kažem, su nam tako ušli u mozak, u dušu, u um da se samo cenzuriramo?
Pa to je pravo pitanje.
Ja sam nedavno kroz jedno priopćenje problematizirao fact-checking kao društveni fenomen, dakle ne neko specifični medij koji se bavi time, iako naravno kroz specifične medije oprimjerujemo tu širu problematiku.
Dakle, fact-checking kao fenomen ima taj jedan temeljni problem da on zapravo ne zna na kojem tlu on stoji.
Kako da kažemo našim gledateljima, možda ne znaju, svi to su oni provjeritelji istine odnosno činjenica koje se objavljuju.
To su vam svi oni mediji koji su vam primjerice od 2020.
do 2023.
brisali komentare, zamračivali vam postove, stavljali vam etikete na objave koje su odstupale od mainstreama.
Svi ti mediji koji etiketu fact-checkinga dobivaju od EU i sličnih globalističkih organizacija, oni su ti zapravo o kojima govorimo ovdje.
Ono što je problematično kod njih je što se radi, većinski tu se radi o progresivnim akterima.
Progresivnim u tom smislu da su oni politički ljevo liberalni, da su oni jako tehno, fanatično nastrojeni, dakle tehnika će riješiti sve naše probleme.
I u tom smislu oni zapravo, kao što sam rekao, nemaju to jedno tlo istine na kojoj mogu stajati da bi pozivali na gušenje riječi nekog drugog.
Drugim riječima, oni su kada vi ponudite njima neku tezu, kada vi recimo kažete tradicionalni spolni moral koji se gradi od dvije tisuće godina je puno bolji nego eksperimenti gdje se djecu u zagrobačkim školama suočava sa ljudima sa potencijalno pedofilskim sklonostima oni će vam na to reći da mi zapravo to ne možemo ustvrditi jer istina kao takva ne postoji svatko ima pravo na svoje mišljenje i mi smo zapravo bili netolerantni kada smo to rekli.
es druge strane ako vi kažete da ne želite primiti neki farmakološki proizvod pogotovo ako ste to rekli od 2020.
do 2023., onda je odjednom istina jako dogmatična.
Onda je jasno da ste vi antiwakser, da ste vi ubojica starijih ljudi i sve ostalo.
Dakle, tu ima ta jedna pervertiranje samih filozofskih temelja iz kojih proizlaze ti fenomeni, jer oni istinu u tom smislu ne poznaju niti ju priznaju.
Oni filozofsku opstojnost istine ne znaju.
Mi s druge strane se možemo pozivati na istinu jer naša istina ima rođen dan uskoro.
Naša istina je hodala ovim svijetom, imala ruke i noge.
Od danka ćemo mi ovaj imitirati već smo proslavili rođen dan naše istine, puno je istine iz života.
Da, ona je imala ruke i noge hodala ovim svijetomijetom.
Tako da mi znamo što istina jest.
Je li onda ako je Bog s ove strane, ta druga nazove istina zapravo antibožja?
Pa to je na svakome tko ima problem sa uopće izgovaranjem imena koje smo spomenuli na početku, dakle izgovaranje imena Isusa Krista o čemu se danas pričalo, koji ima problem sa samom artikulacijom toga je da se zapita što je to što ga nagne na taj strah da se uopće boji izgovoriti to.
Tako da ima sigurno i tog aspekta.
Mi znamo da postoji sve više u tom našem modernom svijetu koketiranja sa tim nekim sotonističkim elementima, demonskim elementima.
Znamo primjerice da su se mnoge komično do neke razine, komično do druge razine, tragično, da su se mnoge feminističke organizacije u Americi same za sebe kaže da su vještice, oni imaju svoje nekakve formalne organizacije oko toga.
Dakle, ima tu puno koketiranja s time.
Međutim, ono što ja zapravo vidim, ovu distopiju koju sam spomenuo ranije i koju sve jasnije vidim da je ispred nas, ona je puno više čini mi se usmjerena na jednostavno potpuno razvodnjavanje ljudskih vrijednosti, u tom smislu da se neće pokazati toliko eksplicitno i da će reći mi se sada borimo protiv vaše vjere, mi se borimo protiv istine kao takve, mi se zalažemo za to i to, nego će više biti usmjerena na to jedno potpuno praženje svega.
Praženje čovjeka.
Ta jedna nihilistička vizija društva gdje zapravo je sve ravno, svi su ravnopravni kako oni kažu, a to zapravo znači da nikakve hijerarhije nema, odnosno nema nikakvu mogućnost uopće uzdići se iznad tog jedne.
oseke vrijednosti ili potpune duhovne ispraženosti.
Što to zapravo znači?
Mislim da je ovo dobar uvod u tehnotototalitarizam.
Nešto o čemu ste nedavno govorili i u Saboru, osnovali ste, odnosno u savjetu ste MOST-a, koji je prvi to, da tako kažem, stavio pod kapu nebesku, odnosno osmislio projekt govorenja o tome.
Da, dakle, prije nešto više od mjesec dana stranka MOST je osnovala savjet svoje stranke, to je savjet koji je stranački savjet, dakle savjet stranke, ali koji je sačinjen većinski od nestranačkih ljudi sa mnom na čelu kao predsjednikom, a ja sam nisam ni u jednoj političkoj stranci, tako ni u MOST-u.
To je možda, kao što sam ja i prezentirao njima prije samog osnivanja, to je možda najvažnija tema današnjice i u političkom smislu, i u kulturnom smislu, i u duhovnom smislu, ja bih rekao.
Dakle, ta jedna tema korištenja tehnologije za potpuno ovladavanje nad društvom, odnosno korištenje tehnologije na način gdje mi uz pomoć nje pokušavamo stvoriti nekakvu vrstu utopije, nekakvu vrstu savršenog društva.
Svaki put kada neki politički lider počne zagovarati nekakvu vrstu utopije, to znači da zapravo iza toga stoji neka distopija koja nam slijedi.
U ovom smislu, pardon, u ovom smislu utopija koju oni zagovaraju je jedna utopija koja je bazirana ponovno na strahu, na manjku vjere, odnosno na pokušaju minucijaznog novog osmišljavanja ljudske osobe i novog osmišljavanja društva kao takvog.
Pojednostavit ću, ovo su neki abstraktni termin.
Dakle, čini mi se da je modern čovjek u tom periodu, recimo 19.
stoljeća do nas danas, se pronašao u jednoj situaciji gdje on zapravo niti zna koji je njegov viši smisao, niti zna kako biti povezan sa ljudima oko sebe.
On kao takav pogubljen i u vertikalnom smislu da nema svoj neki viši smisao i u horizontalnom smislu pucanja svojih međusobnih veza sa drugim ljudima, on kao takav pokušava pronalaziti rješenja, apsolutna rješenja u sferi politike, a politika je danas ojačana tehnologijom.
I on u tom smislu, zato što je došao do te jedne razine duhovne izgubljenosti, on uz pomoć tehnologije, uz pomoć politike želi na novo osmisliti kako bi društvo, kako bi svijet trebalo izgledati.
Opasnost toga je naravno ne samo u tome što sam spomenuo da.
utopija neminovno vodi do distopije nego i u tome da ako tebi netko proda priču da on može minuciozno urediti tvoj svijet, da ti može obećati apsolutnu sigurnost, da ti može obećati to da ne znam kako je EU upakirala ove zadnje zakone, da će u potpunosti se iskorijeniti pedofilija u digitalnoj sferi, tako oni opravdavaju svoje te nove cenzurističke zakone.
Netko tko ti daje toliko velika obećanja obično ima nešto što se krije iza toga.
U ovom smislu to bi bilo potpuni nadzor nad ljudskim društvom.
Jesu li ljudi toga svjesni ili će sad reći ja?, Luka Goleš Babić je teoretičar urota, a o čemu on to govori?
Imali li primjere iz modernog svijeta gdje se to već može odvijati?
Ljudi mogu otići u tom smjeru, što više ljudi će odlaziti, tim agresivniji u tom smjeru, što su više nastrojeni da obrane upravo taj takav sustav.
Ovo što sam ja sada ispričao, što je možda nekima zazvučalo abstraktno i alarmantno ili kako god, to nije nešto što sam ja samo smislio, to je nešto što ja obrasti, koja ja prepoznajem u današnje vrijeme.
vrijeme, a koji su bili najavljeni puno puta i kroz povijest.
Primjerice u poznatom slučaju i mislim da to možda najbolje dočarava cijelu tu priču koja se danas odigrava i razlog zašto smo mi uopće oformili taj spomenuti savjet je iz enciklika Pape Pavla VI.
Dakle to je sredina prošlog stoljeća.
Papa Pavao VI u to vrijeme piše, dakle to je usred one cijele krize američko-ruske hladni rat nuklearne glave usmjerene na obje strane.
On tada piše o tome kako se trenutno u njegovo vrijeme događa rat i ideologija, dakle rat između slobodnog tržišta i između ruskog komunizma, ali da je ono što nas, što nama zapravo prijeti u budućnosti to post-ideološko doba.
I to je to doba koju sam ja sada pokušao skicirati, dakle to je doba gdje je zapravo sve ravno, gdje više nemamo sukobe velikih ideologija iz kojih pojedinci crpe nekakav smisao, nego imamo tu jednu potpuno nihilističku ravn, gdje ljudi taj smisao pokušavaju naći upravo u tehnici, odnosno upravo u tome da se uz pomoć tehnologije pronađu nekakvu vrstu boljeg svijeta.
To je ono s čime smo suočeni danas.
To je ono što sam ja rekla, jesmo li zapravo ove godine više.
Više razgovarali s umjetnom inteligencijom i bili pred ekranom, budili u ekran, nego s drugim čovjekom.
Sigurno.
Ranije sam spomenuo da se dogodilo to pucanje dva temeljna odnosa čovjeka, dakle pucanje horizontalnog odnosa nas sa transcendencijom i pucanje vertikalnog odnosa nas s drugim ljudima.
To pucanje između nas drugih ljudi je direktno substituirano, odnosno zamijenjeno našim pokušajem ostvarenja fiktivnog odnosa sa umjetnom inteligencijom.
Sve više ljudi, sve više radova o tome govori, sve više ljudi svoje temeljne odnose, svoju komunikaciju, svoje pokušaje prisnosti ostvaruje u razgovoru sa takozvanim chat botovima umjetne inteligencije odnosno sa 4GPT-em i sličnim sustavima.
Takav sustav odnosno takve postavke gdje ljudi misle da kroz tehnologiju mogu pronaći onu ljubav i onu međuljudsku povezanost koja im fali u tom atomiziranom svijetu današnjice, to je preduvjet toga da će netko s druge strane, s ove političke strane reći, aha, ljudi imaju porjev za tehnološkim rješenjima najtemeljnijih stavaka svoje egzistencije, mi ćemo njima ta rješenja ponuditi.
Samo što ćemo mi ispod toga imati neke svoje planove koje ćemo s time htjeti izvršiti.
Dakle, to će biti sredstvo.
naše kontrole, odnosno bi moglo biti sredstvo naše kontrole putem tehnologije i preko algoritama koji i danas znaju jako dobro neke stvari o nama, pogađaju nas doslovno ono u trenutku kako smo raspoloženi, što smo prije toga gledali ili čitali pa nam to izbacuju.
Koliko je danas velika opasnost da pod navodnicima spasitelj postane algoritam, a ne onaj pravi spasitelj?
Da, mislim da se to obrtanje, što ste spomenuli sada, dakle to obrtanje svjetonog i nadsvjetonog, odnosno to pokušaj uzdizanja tehnologije konkretno na Božje mjesto, da se već uvelike dogodilo.
Uvijek su ljudi imali tu tendenciju i kroz povijest.
Dakle, uvijek je tehnologija kao nekakva metoda remodeliranja svijeta uz pomoć naših alata koje smo svojim rukama stvorili.
To je uvijek imalo tendenciju da će otići prema idolo poklonstvu i danas to ide prema idolo poklonstvu više nego ikad.
Dakle, danas mi ne samo da, kao što sam spomenuo, tražimo životne suputnike umjetne inteligencije, nego od njih njih tražimo i nekakvog apsolutnog arbitra istine.
Razmišljanja, reci mi što misliš, ono što bi možda pitao nekog na kavi.
Reci mi što misliš ili još gore, je li ovo istina?
Je li istina ova teza kojom je danas pala na glavu, kojom je pala na um, je li to istina?
Pitamo umjetnu inteligenciju.
Umjetna inteligencija nam da to odgovara kako je ona već i strenirana odgovarati, dakle koje su premise postavljene od njezinih kreatora, uz pomoć toga će odgovoriti.
Ono što je tu porazno i ono što je tu zapravo jedan od razloga zašto je spomenuti Pavao VI i zašto je Hanna Arendt, zašto su mnogi drugi mislioci još u prošlom stoljeću najavljivali da će novi totalitarizam biti upravo takve vrste, je upravo zbog toga što ta opasnost dolazi danas sa dvije strane.
Ne dolazi samo od ozgo, u smislu političara koji velikom birokracijom nameću sve veći broj zakona, nego dolazi i sa ove naše strane gdje mi zapravo njima kontinuirano dajemo implicitna priznanja za takve načine obhođenja sa društvom.
Jer ako mi pitamo umjetnu inteligenciju što je istina, je li ova informacija točna, što, kako ste rekli, što ona misli o danoj temi, što je to drugo nego potvrda spomenutih fact-checkerima, provjerivačima činjenica da kažu, pa dobro, ljudi očito žele imati neki tehnološki sustav koji će im provjeravati činjenice, govoriti im što je točno, a što je krivo.
I onda oni tu uletavaju zapravo sa svojim takozvanim rješenjima.
Odnosno, netko tko će misliti umjesto ljudi.
Tako je.
Znači, zapravo smo izgubili svoju glavu.
Odnosno, prijeti nam gubitak vlastite glave, odnosno razmišljanja.
Pa dobra je analogija glave, jer ako povežemo ovu moju možda preabstraktnu prijašnju tezu koju sam dao, dakle kada sam rekao da smo izgubili tu, taj vertikalni odnos, da smo izgubili odnos sa nekim višim transcendentnim smislom, mi smo izgubili zapravo odnos sa osobom koju smo spomenuli na početku.
Mi smo izgubili u katoličkom smislu odnos sa glavom crkve, odnosno sa Kristom samim.
I u tom smislu svoju glavu tražimo sada na drugim mjestima.
Znate kako ono kažu, kad čovjek ne vjeruje u Boga, onda počne vjerovati u razne druge stvari.
Ali zapravo znači li to da primjerice velike tvrtke koje upravljaju tim raznoraznim.
oblicima umjetne inteligencije da su one danas pravi gospodari svijeta?
Jesu li na najboljem putu da to postanu?
Jesu, s time da teško je odrediti tko je zapravo u tom trokutu koji danas vlada, tko je zapravo stvarni vladar.
A taj trokut koji vlada danas je trokut koji sam ja u nedavnoj spomenutoj, kako ste spomenuli da smo imali u Saboru jednu presicu na tu temu sa osnovnim zastupnicima, sam nazvao Bermudskim trokut trokutom slobodne riječi.
A taj bermudski trokut slobodne riječi može biti i bermudski trokut slobodne misli, istine kao takve i bilo kojih od tih koncepata koji su prije upravljali sa ljudskom dušom i sa ljudskim umom.
Taj bermudski trokut je dakle sačinjen od korporacija, od države i od različitih kulturnih centara, od različitih takozvanih NGO-a, medijskih kompanija i sličnih društveno-političkih struktura koje zajedno zapravo u suradnji stvaraju taj jedan prostor gdje se sloboda pojedinca gubi.
Zašto kažem da je teško odrediti tko zapravo upravlja sa time svime?
Jer s jedne strane ovo što ste rekli stoji, dakle one korporacije koje proizvode umjetnu inteligenciju, ako je umjetna inteligencija postala svojevrsni idol, a ona to sigurno jest, onda su one te koje upravljaju zapravo tim društvom.
Međutim, s druge strane mi vidimo da se te korporacije sve češće bivaju subordinirane političkim odlukama, odnosno nadpolitičkim odlukama u smislu Europske unije.
Vidimo da je Europska unija jako lukavo iz te perspektive osmislila cijeli taj paket novih regulativa, oni to zovu štit demokracije, to je prije štit protiv demokracije kojima zapravo oni uvjetuju korporacije da njima moraju davati uvid u algoritme proizvoda koje su te korporacije stavile na tržište.
Drugim riječima, EU je konkretno uz te dvije regulative o kojima smo govorili u Saboru, to su takozvana DSA i IMFA regulativa, ona je zapravo tamo propisala da sve velike tehnokorporacije moraju u trenucima krize, bilo koje društvene krize koju naravno proglašava Europska komisija, u tim trenucima ona mora dati uvid u to kako društvene mreže funkcioniraju, što je zapravo ispod njih, isto je to i Europskoj komisiji.
Jednostavnije rečeno, društvene mreže u tom trenutku moraju dozvoliti Europskoj komisiji da ona sama određuje što će se vama pojavljivati na naslovnici.
I u tom smislu, taj trokut zapravo dok smo krenuli od toga da korporacije vladaju svijetom, se okreće, vidimo da zapravo tu i politika ipak s jedne strane vlada svijetom.
Onda sa treće strane imamo te razne kulturne, kulturnu sferu, tu spadaju fact-checkeri, tu spadaju mediji, tu spadaju intelektualci koji su na različitim, kako se to ulično kaže, na sisi režima.
Ako ne možemo.
Koji zapravo stvaraju dojam toga da se narod sa time slaže.
Oni kao treći kotačić toga su isto na neki način vodeći kotačić, jer bez njih bi postojala ta jedna velika jaz između politike i korporacije i običnih građana.
Ta treća grupacija, ti fake checker i mediji, oni zapravo stvaraju privid normale običnim građanima.
I u tom smislu su oni na vrhu tog trokuta.
Zašto to sve govorim?
Taj troku zapravo, što kažem, bermudski trokuk slobodne riječi gdje mi zapravo gubimo sve više svoj građanskih sloboda, svoj smisao pa i svoju civilizaciju, u ultimativnom, teško je odrediti tko je tu glavni, jer oni svi kao da zajedno djeluju kao jedan veliki sistem koji nas melje u ovom trenutku.
Možemo li mi onda uopće više govoriti o slobodi ako smo toliko nadzirani?
Koliko smo slobodni?
Vi i ja, naši gledatelji.
Mi smo danas u jednoj specifičnoj situaciji gdje čini mi se da nikada više nismo govorili o slobodi, a skoro pa nikad manje nismo bili slobodni, zapravo.
Dakle, konstantno je priča o pravima čovjeka, konstantno je priča o zaštiti ovih manjina, o zaštiti raznolikosti, o slobodi čovjeka itd.
dalje, a istovremeno se uspostavlja jedan sistem digitalnog nadzora, ovo što smo se i dotaknuli, koji je neusporediv sa bilo čime u prošlosti, koji je gori od bilo čega što su najavljivali svi ovi mislioci koje smo spomenuli, koji je možda najbliži neko tko je prognozirao što će se dogoditi, ali u svom vrlo novom svijetu to je jedna velika distopija gdje zapravo svaki vaš korak je nadziran.
To je nešto što imamo danas, dok se istovremeno priča o nikad većim slobodama i to je samo naizgled paradoksalno.
Jer što je jedan narod više fokusiran na slobodu u tom smislu kako mi danas na nju gledamo, to će više on postajati rob te slobode.
Mi smo tu u jednoj pojmovnoj magli prije svega, jer mi slobodu danas sagledavamo kao manjak izvanskih prepreka između nas i naše volje.
Dakle, kada određeni akteri koji danas upravljaju društvom kažu mi vam nudimo veću slobodu, mi se zalažemo za slobodu žena, manjina itd., oni misle za to da svi ti ljudi mogu samo bez kriterija izvršavati ono što je njihova volja.
Naša definicija slobode kroz cijelu zapravo povijest zapadne civilizacije, još i prije kršćanstva od stare Grčke, bila je da je sloboda postojanje kako je to Tom Akminski rekao, unutarnje discipline za djelovanje u skladu sa razumom.
Taj razum opet nije svjetovan nego je nadsvjetovan, nekakav naravni zakon koji upravlja našim djelovanjem.
Dakle, mi imamo tu jednu pojmovnu zbrku.
Ako slobodu počinjemo sagledavati kao nešto, kao nekakvo sredstvo koje nam omogućava da radimo što god želimo, onda jako brzo postajemo robovi onih koji nam na izgled tu slobodu daruju.
Dobro, postoje ljudi koji svjesni su toga što bi se moglo odnosno što se događa i što bi nam se moglo dogoditi, a ima i onih koji odmah uju rukom na sve to.
Dakle, ne shvaćaju ovo što vi kažete da smo zapravo cijelo vrijeme pod nekakvim laganim nadzorom.
Što možemo napraviti da bismo sebe zaštitili?
Da, mali samo možda ispravak, ja bih rekao da smo pod ogromnim nadzorom, samo što je on skriven.
Čekajte, onda prije nego što mi odgovorite kako se zaštititi, dajte konkretan primjer ljudima da razumiju kako smo zapravo danas pod nadzorom.
Dakle, imamo tu jednu sferu.
Da, znaju sve o nama.
Da, imamo tu jednu sferu u kojoj ja pokušavam progovarati u smislu svih tih regulativa koje se nameću, a koje idu eksplicitno prema nama.
Jedna od tih regulativa je takozvani čet kontrol koji je Europska unija.
I kojeg ste pripomenuli, odnosno, mene?
Koji sam prvi put spomenuo, upravo, upravo, odnosno, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, prema, naše civilizacije nazivalo špionažem.
Danas se to naziva nečim što je nužno, odnosno nečim što se upakirava u razne sjajne celofane, kao što je onaj moj ranije spomenuti zašto to pedofili.
Oni su to na taj način i prezentirali.
To je ta prva, najočiglednija sfera.
Ispod toga postoje sve te minucioznije sfere koje oblikuju zapravo ljudski život na dnevnoj bazi, a koje ljudi većinski nisu svjesni.
Dakle, ono kako se to događa, kako se taj masovni nazor danas završi, je zapravo da vi morate znati da vi što god u digitalnoj sferi napravite, vi kad uđete na internet, kad upišete bilo šta, kad kliknete na bilo koji link koji je tamo, kad ostavite komentar ili bilo što slično, sve to biva negdje zapisano.
Sve to ostavlja trag iza sebe.
Ne postoji anonimnost na internetu, ne postoji.
To je jedna od temeljnih lekcija informacijske sigurnosti koju smo znali do prije koje desetljeće.
Sve to što vi ostavljate tamo se negdje zapisuje.
Razlika između danas i vremena prije deset godina je što danas imamo sustave umjetne inteligencije koji sa tim podacima mogu napraviti puno više nego što smo prije mogli.
Dakle, to su ogromne količine podataka koje se skupljaju o cijelom jednom narodnom tijelu i koje se sada uz pomoć umjetne inteligencije mogu formirati na način da zapravo vi imate svoj digitalni profil gdje oni po tome što vi gledate na internetu, koje komentare ostavljate, mogu složiti jednu zastrašujuće preciznu figuru vas kakve vi kao osoba jeste, odnosno neka vrsta psihoprofila ili još nešto dublje od toga.
Mi danas bez tehnologije de facto ne možemo napraviti dva koraka.
Vi danas ako sagledate puninu ovoga što sam sada rekao i morate shvatiti da i vi kada odlazite u kafiće danas i kada skenirate cenike koji su danas većinom u digitalnom obliku i to sprema vaše podatke negdje i tu vi obično samo automatski kliknete da prihvaćate sve ono što vam se ispod ispiše sitnim slovima.
To zapravo znači da će se za vrijeme dok se tamo, da će se spremati vaši podaci što ste zapravo tamo radili.
Sve to se lijepo naziva terminima kao što su kolačići, kao što su oblak, to sve će to biti spremljeno u oblaku, dakle to su sve neki lijepi milozvučni termini koji zapravo znači da ti kolačići su zapravo praćenje vaših podataka, što ste radili na internetu, a oblak je zapravo jedno centralizirano mjesto, jedan server na kojem se sve to sprema.
Može li se nestati s interneta?
Danas ne.
I dubina ove problematike dolazi do izražaja kada mi shvatimo, i to je možda i najpotresnija lekcija ljudima bude kada im izložim cijelu ovu priču, je to da s razlogom vas danas i korporacije i politika koja je naravno u tom trokutu kako smo objasnili, suradnje, jedeme i drugome je u jako interesu da vi jeste na internetu, da ste vi stalno u logiranju unutra, da vi stalno tamo tražite rješenja, tamo tražite prijatelje, tamo tražite prijatelje.
Prijatelje, tamo tražite sve ono što vam u ovom potpuno ispražnjenom i bezličnom svijetu drugi ljudi ne mogu ponuditi jer niste u dobrim odnosima s njima i nemate čvrste spone s njima.
Njima je u interesu da ste vi tamo upravo zbog toga što je tamo puno lakše upravljati, samo i puno lakše vas je pratiti.
Znači oni nas, pardon, oni nas tako oblikuju, odgajaju prije svega recimo mlade ljude koji stalno vise na mobitelima.
Tako je.
Mi imamo u literaturi na ovu temu dva pojma.
Ima jedan pojam koji se dotiče ove teme koju sam sada opisao, a to je taj nadzor nad.
Nadzor nad našim, prije svega, potrošačkim karakteristikama.
Dakle, koji cijenik smo mi iskenirali, koje proizvode gledamo, koji komentar smo stavili, i slične.
To je ono što bi se nazvalo nadzorni kapitalizam.
Dakle, do sada je to najčešće bilo korišteno za da bi razne te korporacije koje su izbacile te proizvode na tržište, da bi one mogle pratiti koje su vaše navike, da bi vam mogle serviraju po tom profilu, koje su složile prema vašim karakteristikama, bivanja na internetu, potom vam serviraju proizvode koje misle da postoji veće šanse da ćete ih kupiti.
Ima tu tragičnih priča gdje.
gdje je primjerice jedna žena kupila takozvani smart usisavač, odnosno usisavač koji sam usisava po stanu, do vas nema i koja je u jednom trenutku počela dobivati personalizirane oglase koji su govorili zastarjeli su vam, kauč vam je zastario, evo prijedloga novih kauča koje možete kupiti, koje će vam odgovarati sa ostatkom stana.
I sad se ona pitala kako oni znaju da je meni kauč zastario i kako znaju što bi meni odgovaralo.
Oni to znaju jer je taj usisavač imao kameru u sebi ugrađenu, koji je slao slike tog stana u centralu te korporacije koja je izbacila taj usisavač na tržište.
Dakle, imamo s jedne strane taj nadzorni kapitalizam, imamo s druge strane ono što se događa u Kiniji, a što sam vjerujem i pričao ovdje i zadnji put, dakle taj nadzorni komunizam, to je taj sustav društvenog kreditiranja gdje je nadzor nad građanima toliko detaljno postavljen da vi zapravo za svaki potez koji napravite, ne samo u digitalnoj sferi, nego na ulici, bacite cigaretu na pod, bacite smeće, ne daj Bože, kritizirate vlast javno, to vam spušta bodove koje ste dobili od vlasti i ako padnete dovoljno ispod određenog praga, ta vlast može jednostavno kao i u pandemiji zabraniti ulaske u sve javne institucije.
Dakle, ne mora vas ni zatvoriti, a u zatvoru ste jednostav, jednostavno ne možete više nigdje ući.
Ono što vidimo danas, a što je jako interesantno i tu ulazi u priču ova EU koju sam spomenuo na početku, je da mi danas na zapadu, a pod zapadu mislim Europu i Ameriku, vidimo taj jedan veliki pomak iz nadzornog kapitalizma u nadzorni komunizam.
I to je ono gdje se vodi rat između EU i Amerike, jer je Amerika prvenstveno kapitalistička zemlja i dalje i Amerika i ljudi kao što su Elon Musk se ne bore s EU jer su oni jako nastrojeni za obranu ljudi i protiv tehnologije, oni su sami na kraju krajeva, Maske sam sudjelovao u krivanju umjetne inteligencije i svih tih sustava.
Ne radi se o tome, radi se samo o tome da Maske želi da taj nadzor ostane u okviru korporacija, a EU želi da zapravo EU kao jedna naddržavna tvorivina želi preuzeti upravljanje svim tim podacima koje te korporacije trenutno imaju na jednom mjestu kako bi oni mogli raditi svoje psihoprofile ljudi sa drugim ciljevima.
Umjesto da vam serviraju proizvode, oni će vam servirat adekvatne kandidate političke i kažnjavati vas ako vas interesiraju kandidati koji izlaze iz režimskog dozvoljenog mišljenja.
Odnosno ako krivo razmišljate.
Tako je.
Ili krivo glasujete, ne daj Bože.
Dobro, onda sad ono pitanje može doći kako se od toga obraniti.
Ovo sve je bio neki presjek tog tehnotototalitarizma kojeg ja najavljujem.
Ja sam prilično siguran da će do njega doći ako se ne trgnemo i kojeg su najavljivali puno veći mislioci od mene kroz povijest.
Dakle, nije neka suluda teorija zavjere.
Radi se naprosto o nečemu što se uvijek događa ako idoliziramo nešto što je svjetovna tvorevina.
Način na koji se možemo boriti s time je još jednom.
Još jednom, prvenstveno duhovne prirode i to je onaj odgovor koji kad dajem na izlaganjima, da češće se ljudima ne svi vidi.
Jer ja njima kažem, uvijek kad pitaju što konkretno možemo napraviti, ja im kažem ugasi 4GPT i nema ga više koristiti.
Jer taj 4GPT, koliko god bio praktičan u kratkoj sferi, on ovo sve što smo pričali o spremanju podataka, ne možete ni vjerovati koliko podatak on sprema o vama.
I on vrlo vjerojatno u ovom trenutku, ako ga koristite svakodnevno, zna više o vama nego što vi sami o sebi znate.
Jer on sve to što ste ga vi pitali, koji dan ste koristili, koju vrstu retorike, da li ste neki dan zvučali tužnije nego neki drugi dan, sve to se..
sprema na jedno mjesto i sve to s tim podacima se nešto radi, slaže se nekakva slika vas.
Tako da duhovna je ta prva sfera borbe u tom smislu, a skeze od tehnologije prvenstveno koja opet.
Dakle, odstupi.
Odstupi, da, da.
Ono što je, što kažem, što je Roger Scruton, poznati konzervativni filozof u jednom trenutku rekao, kaže komično zašto konzervativce rijetko organiziraju prosvjede.
Jer nikad nemaju efektivne poruke.
Moja poruka sad, što bi se moglo napraviti, bi bila okljevajte.
A to baš nije nešto zvučno što se može staviti na majicu i da izlazimo na ulice s time.
Dakle, u tom tehnološkom smislulu treba okljevat i treba se vratiti ovim nekim što više možemo analognim stvarima.
Dakle, sve te od fizičkih knjiga umjesto digitalnih hintlova i sl.
do plaćanja gotovinom umjesto karticama, to su sve neki konkretni potezi koji se mogu i trebaju raditi.
Jer ono što slijedi nije lijepo.
Povratak u prošlost.
Bojim se da ćemo mi se vratiti u prošlost u tom smislu i to u relativno skorej budućnosti, ne nužno ni svom voljom.
Mi sad trenutno imamo mogućnost za.
od ljepice, od robovanja svim tim tehnološkim darovima koji su nam dani, a u budućnosti ćemo na to biti prisiljeni.
Jer u budućnosti ono što će se dogoditi ako dođemo do tog tehnotototalitarizma kojeg najavljam, onda će se događati da vi zapravo ništa na internetu ni nećete moći raditi jer će sve biti nadgledano i jako brzo ćete moći biti kažnjeni ako googlate recimo nešto što odstupa od dozvoljenog mišljenja.
I u tom smislu, evo konkretan primjer, uvede se taj chat control koji bi se vrlo uskoro mogao uvesti, to znači samo da će svakakakav primjerice dogovor koji ćete vi dogovarati u digitalnoj sferi preko WhatsAppa, preko bilo kojih od tih platforma.
Ako vi dogovarate recimo neki prosvjed.
Prosvjed recimo protiv politike, baš sam taj primjer i htio dati, on se jako brzo prepoznaje kao nešto što odstupuje od režima i on vas u sekundi može kazniti, ne?
U sekundi vas kažnjava tako da vama u tom trenutku se ili ta aplikacija gasi jer su one sve više, sve više su spremanje na drugim serverima, na potpuno drugim mjestima i mogu biti upravljani na klik gumba ili još gore od toga vam dođe i policija na vrata ubrzo nakon toga.
Tako da ako bi se to dogodilo, ako bi išli dalje u tom smjeru u kojem smo sada krenuli, onda bi zaista došli do toga da mi sve vrste takvih dogovaranja koje odstupaju od tog sve užeg mišljenja, sve užeg okvira dozvoljenog mišljenja današnjice, da ćemo mi zaista morati dogovarati naše stvari uživo.
Da ćemo zaista ako ne daj Bože želimo neki prosvjed organizirati, morati kao u stara vremena se nalaziti u tunelima i u haustorima i dogovarati.
Možda povratak na prvobitno stanje nije ni loše.
A zašto sad da ne bi.
naši ljudi, odnosno ne bi naši gledatelji pomislili zašto gospodin Goleš Babić tako puno zna o svemu tome, pa iz jednostavnog razloga jeste informatički stručnjak, ali draži ste mi nekako kao filozof, moram to priznati.
Hajde onda da vas nešto pitam.
Danas mladi čovjek kao što ste vi, mladi čovjek s obitelji, ocelili ste iz Zagreba.
Kako uopće razmišljate o životu u Hrvatskoj, to mi zanima?
Da, ta moja selidba iz Zagreba od mene i moje obitelji je zapravo bila odluka upravo u tom smjeru askeze, odnosno upravo u tom smjeru odlaska van onih najgorih središta današnjih struktura grijeha, kako je to Ivan Pavao drugi nazvao.
Dakle, Zagreb je jedna velika struktura grijeha trenutno.
Zagreb više nije grad kakav je bio prije, kakav je bio još prije desete godine kad sam ja bio, kad sam se školovao i kad sam stasao.
On je nešto potpuno drugo sada.
On je mjesto gdje se velik broj tih eksperimenata, konkretno digitalnih, ali i koji imaju totalitarne tendencije, koji se provode u ovom trenutku, ne znam.
Ne znam koliko ljudi danas kada hodaju ulicama uopće dižu glave iz mobitela i ne tipke dok hodaju, nego gledaju oko sebe.
Ali u Zagrebu je kroz zadnji godinu dana ne znam za koliko posto porastao broj kamera na ulicama.
Sve to naravno u ime sigurnosti, kao što sam i ranije objasnio zašto se sa sigurnošću danas toliko manipulira.
Mi imamo s druge strane sve više i eksplicitnih zabrana, sve više eksplicitnih zabrana primjerice koncerata, svih onih mišljenja koje izlaze van tog jednog uskog okvira mišljenja te stranke koje je na vlasti.
I sve je to zapravo jedno okruženje u kojemu, kako sam ja to sa svom suprugom razmišljao, koje nisu ispravna mjesta za odgoj djece i od kojih se treba maknuti.
To ne znači da smo mi od Zagreba odustali, niti da će ja u toj borbi, između ostalog i sa strankom koja je na vlasti u Zagrebu, da je ta borba stala.
Samo smo se preselili u puno zdraviju okolnosti.
I u tom smislu to je askeza jer ja sam uvijek bio, uvijek sam se smatrao što se veli zagrebačkim dečkom, ja sam odrastao u Maksimiru.
bio sam vezan u Zagreb cijeli svoj život, ali jednostavno Zagreb više nije to što je bio.
I u tom smislu nije slučajno što se i događa sve više seljenja, pogotovo mladih ljudi sa obiteljima van gradova, ne samo Zagreba nego i ostatku Zapada, jer ljudi osjećaju da nešto ne valja tamo.
Ljudi sve ove stvari koje smo mi opisivali do sada, koje nekom može nazvati teorijama zavjere, svi mi osjećamo da je nešto dubinski krivo na Zapadu.
Čak i oni ljudi koji su udjeli u tom sustavu osjećaju da je nešto krivo, samo je pitanje koliko smo si spremni priznat što je to krivo i koliko smo spremni zapravo duboko pogledati u tu temu.
Ulubujući u taj jedan ponor koji je ispred nas.
Kako to možemo prepoznati u konkretnom našem životu, kada se negdje osjećamo dobro, kad nas ubija gužva, kad nas ubija broj ljudi, kad nas ubija, ne znam, da li.
To me zanima.
Kako možemo prepoznati da bi se trebalo dignuti sidro i otići u prirodu ili u neko manje mjesto, manji grad?
Za početak mislim da su ljudi jednostavno bili oni zainteresirani za politiku i za društvena previranja naprosto moraju dići glavu iz pijeska jer određena vremena ti ne dozvoljavaju da se ne baviš politikom i društvenim previranjem jer je politika, ako politika i društvena zbilja otiđe previše u iskrivljenom smjeru, oni će se početi baviti iznimno minucijuzno tobom.
Dakle, u neku ruku nemamo izbora ostajati pasivni usprko svemu što se događa, koji god povod bio ljudima dovoljan da sagledaju kako društvo danas izgleda, dakle, koji god bio društveni događaj koji ih trgne malo iz tog djemeža, gurne ih prema toj jednoj probuđenosti na sve što se događa je dobar povod.
Meni osobno je velika prekretnica u tom smislu bio, kako ja nazivam, pandemijski eksperiment.
Mislim da dosta ljudi jesu tada zapravo počeli preispitiva sve te neke pretpostavke koje smo kao društvo imali i što je tu zapravo istina.
Koliko je nam je laži, ako su tu veliku laži uspjeli tako uspješno ispričati, koliko drugih laži su prije toga kroz povijest ispričali i koje je zapravo to ranije spomenuto tlo istine na kojoj mi kao civilizacija stojimo.
Tako da ja bih preporučio ljudima, oslušajte.
znakove vremena što svjetopismo kaže i uhvatite se za neke od tih stvari, neke od tih povoda koji vam svima, vjerujem, govore da nešto dubinski ne valja.
Uhvatite se za to i onda polako, kako se kaže, to se u informatici zove reverse engineering, odnosno obrnutim inženjerstvom se vraćate nazad i sagledate gdje je pošlo po krivo i što se može napraviti da bi se to popravilo.
Nemam nikakvu reklamu, ali sad sam se sjetila knjiga Gospodar svijeta, Bensona, autora i Michael O'Brien posljednje vremena.
Evo dvije knjige su tu na našim policama.
Možda dobar savjet svim našim gledateljima da ih pročitaju tijekom ovih blagdana, ali možda pogotovo gospodar svijeta jer savršeno opisuje ono što se događa.
Kako vi kao vjernik gledate na budućnost?
Kratkoročno pesimistično, a dugoročno iznimno optimistično.
Čini mi se iz svega ovoga što smo do sada rekli da i kao vjernici moramo biti pesimistični barem do te mjere da jako ozbiljno shvatimo tragičnost trenutne situacije.
U tom smislu mislim da je nužno ne biti pesimističan, ali da je nužno biti realističan oko svega toga što se događa.
Mislim da je taj realizam nužan da bi se počelo djelovati, da bi se na bilo koji način počelo djelovati.
A naravno, dugoročno su nama kao vjernicima dana određena obećanja što dolazi na kraju vremena.
Puno toga mračnog se prije toga mora dogoditi, ali mi se u to zadnje obećanje uzdajemo.
Tako da u tom smislu smo optimisti.
Ja sam spomenuo ranije da je ono što ja vidim jedan od temelja današnjih tih problema, pogotovo u tom tehnotototalitarnom smislu, tog glorificiranja ne samo tehnologije nego i znanosti, dakle ta jedna tehnoloznanstvena paradigma kako ju je papa Franjo zvao.
Ja sam u tome svemu rekao da je to sve krenulo tamo od 19.
stoljeća pucanjem vertikalne veze prije svega, dakle između nas i transcendencije.
To pucanje se dogodilo zbog toga što ljudi više nisu mogli imati, nisu htjeli ili nisu mogli ili bilo što treće imati povjerenja u to tlo bitka, ono što je zapravo, što bitak jest, ono što daje smisao, onu riječ koja je postala tijelom, ono što je u početku i ono što je na kraju, ona alfa i omega.
I kada se to naruši, onda slijede mračna vremena.
A kada se vratimo u tom izvoru, onda slijede svjetla vremena.
Tako da nadamo se i vjerujemo u to da će na kraju biti svjetla vremena.
Da privedemo malo to kraju, barem kraju naš podcast, na kraj vremena.
Što danas po vama najviše ubija sreću i zadovoljstvo u čovjeku?
Teško pitanje.
Zašto su ljudi nesretni?
Zašto se danas, evo, prošećite ulicama, gradova, mjesta, malo tko se smije.
Prije 10-20 godina, toga je bilo puno više.
Danas su svi nekako namrgođeni, tmurnih izraza lica, znači nema osmijeha, nema pozitive.
Ja ne znam kad sam zadnji put srela osobu koja bi me ono, kako bih rekla, fascinirala, pa da mi je sa svojom.
pozitivnom energijom ulepšala dan.
Ja vidim slično, vidim tu jednu, kako sam ranije spomenuo, mislim da je to i najbolji opis, tu jednu ravan, jednostavno onako, letargiju kod ljudi.
Ima tu, naravno, i puno eksplicitnog nezadovoljstva, zamjerenja i svega ostalog.
Znate, što će sad reći ljudi, oprostite.
Lako biti nekome sretan ili biti ti sretan, kad ne imaš, ne znam, veliku plaću, ali znamo i vi i ja da to ne možemo.
Mi smo, naravno, mi smo, kada gledamo u tom materijalnom.
smislu imamo veće izobilje nego ikad prije u povijesti.
A ispada da smo nesretni nego ikad prije.
Znači negdje je laž bila izrečena, negdje je ta laž započela i negdje nam je prodano nešto što nas zapravo ne ispunjava.
Mi svi težimo nečem višem, težimo nekom dobru koji nadilazi ovaj svijet, ne težimo materijalnim dobrima.
Materijalna dobra su sredstva za ono dobro koje, neko veće dobro koje slijedi iza njih.
Danas tih materijalnih sredstava imamo jako puno, jako smo navezani na njih, poslali smo robovi njih na neki način.
Tu cijela ova tehnološka priča naravno dolazi do izražaja jer tehnologijom stvaramo daljnja sredstva, a taj neki ultimativni cilj, nešto što je on kraj ovog svijeta, smo potpuno izgubili.
A ako nemamo to što je on kraj ovog svijeta, neki viši smisao, nešto što se događa van onoga što možemo obuhvatiti opće svojim razumom, a ne možemo obuhvatiti svojim razumom što se događa primjerice nakon naše smrti, ako tu nemamo barem neku sliku ili neko obećanje u koje se uzdemo ili povjerenje u nešto više od nas samih, onda postajemo jako anksiozni i postajemo jako tako vrijednosno ispraženi kako sam ranije objasnio i postajemo, ima taj jedan dobar termin za...
Za stanje modernog čovjeka koji se zove plutajuća anksioznost.
Ta jedna konstantno prisutna strah bez objekta, koji je kao da tinja ispod površine, povremeno ispliva jače, ali zapravo je stalno tu.
Pa čega se bojimo?
Stalno je prisutan taj neki dubinski nemir, taj jedan egzistencijalni strah.
Bojimo se zapravo naše vlastite nemogućnosti odgovora na temeljna pitanja egzistencije.
U svu pamet koju smo dobili modernom znanosti, modernom tehnologijom, modernim politikama i svime time, mi zapravo na ona temeljna pitanja koje i djeca postavljaju, a to su pitanja tko smo mi, odakle dolazimo i zašto smo ovdje, na to danas ne možemo dati odgovor, odnosno dajemo slabije odgovore nego bilo koji drugi čovjek u povijesti.
I to je ono gdje naš strah proizlazi.
A taj strah koji proizlazi iz nas zbog nemogućnosti odgovora na ta pitanja, odnosno zbog prekida one vertikalne veze kako sam ju nazvao, iz toga se rađa cijela ova priča potrebe za apsolutnom kontrolom društva.
Ratzinger je u jednom trenutku napisao da je sva ljudska tehnologija u svojoj srži.
zapravo egzistencijalni strah, da mi osjećamo taj jedan strah i da tehnologijom pokušavamo se boriti sa tim strahom.
To je nekako dobar rezime te cijele priče u kakvom smo mi stanju danas.
Što vam bi onda bila zapravo poruka za kraj?
Kako živjeti život u ovom trećem desetljeću 21.
stoljeća?
Kako ostati zdrav u glavi, u psihi?
Kako ne posrnuti?
Pa za početak si postavi takva pitanja, jer čini mi se u toj jednoj.
Koja je moja uloga u ovom svijetu?.
Tako je, tako je.
Gdje sam ja, tko sam ja, odakle dolazim i koja je moja uloga ovdje?
Postaviti si ta pitanja, pokušati dati dobar odgovor.
Ja ću li govoriti istinu?
Ne, hoću li se boriti za istinu?
Jako je teško na te odgovore dati sam.
Nama treba taj, ono što je Aristotel nazvao, transcendentni treći, taj jedan izvenski poticaj za sve to, a zato mi idemo kao katolici u crkvu.
Nama je potrebno odnos sa samim klom bitka da bi mogli dati, parem naznak odgovora na to.
Nama je potrebno osobni odnos sa transcendencijom, sa onim onim što nas nadilazi da bi mogli dati odgovore na ta pitanja.
Odgovor na ta pitanja i tu iluziju jednostavno treba razbiti unutar tehno-znanstvene paradigme je nemoguće dati jer se znanost i tehnologija ne bave onim što odlazi on kraj ovoga svijeta.
A jedna rečenica kojom se ja vodim u kontekstu bavljenja tim tehnototalitarnim temama je rečenica koju je rekao njemački filozof Martin Heidegger.
On je rekao stvarnost stvari se očitava u njihovoj neiscrpivosti.
Pojednostavljeno bi to bilo da zapravo ona je najstvarnija bit ljudskih fenomena, najstvarnija bit naših života i ono što je nespoznatljivo u potpunosti, ono što je on kraj M materije, što je on kraj ovog svijeta.
Ako nemamo nikakav odnos sa tim dijelom, onda pokušavamo izgraditi privid vječnosti na ovom svijetu, pokušavamo izgraditi apsolutnu kontrolu.
Dakle, pokušavamo apsolutno izgraditi tu relativnu.
I tu se zapravo rađaju boljke o kojima mi danas pričamo.
Što znači da ne trebamo i ne smijemo biti prazni, prazne limenke koje zveče, onako kao znate, da ih zavežu na onim starim filmovima američkim, pa iza za automobil just married i onda rade buku, da ne bismo postali upravo takvi.
Da.
I danas mi se čini.
da uvelike i jesmo takvi, a nažalost, ovi drugi sa druge strane koji upravljaju našim društvom su jako zadovoljni time i oni nas čine zapravo tim praznim limenkama.
I mi možda jesmo iz te perspektive, mi kada recimo se spajamo na razne sustave umjetne inteligencije i pokušavamo voditi ljudske razgovore s njima, mi možda tu zaista praznimo sebe i ljudskosti, postajemo ta prazna limenka jer eksternaliziramo svoje razmišljanje na stroj, dakle, mi se praznimo nekih temeljnih dijela naše ljudskosti, ali s druge strane je nešto jako aktivno, dakle, s druge strane nije limenka, s druge strane je nešto, nekakav u tom stroju postoji.
nešto što mu daje usmjerenje u njegovim odgovorima.
Sad što je to, to ostavljam svakome da se sam zapita.
Ja ću vas ostaviti samo sa citatom od Ilona Maska koji je sam proizveo velik dio tih sustava umjetne inteligencije danas, a on na pitanje što je po vama umjetna inteligencija odgovara sa to je u suštini prizivanje demona.
Nećemo onda tako, nećemo s time završiti, ali tako, završit ćemo pozitivno.
Reći ćemo, ako ništa drugo, ovo blagdansko vrijeme, razgovarajte više jedni s drugima.
Tako je, razgovarajte, dakle, izgradimo na novo taj katolički križ., dakle, gledamo na novo naše horizontalne odnose, odnose jedni s drugima, pričamo sa ljudima, ne s mobilima, ne s umjetnom inteligencijom, nego s jednim s drugima.
To je horizontalna veza.
A s druge strane, križ čini vertikalni odnos, odnosno, otiđite u crkvu i razgovarajte sa onim ko vas je stvorio i koji ima puno više znanja o vama nego što vi sami imate.
I pitajte njega pitanje.
Siguran sam da će vam, ako budete strpljivi, taj odgovor u nekom trenutku doći.
Hvala vam.
Hvala vama.
Čuli ste poruku za kraj.
Dakle, pustite sve ove mobitele, pustite sve društvene mreže, razgovarajmo jedni s drugima, gledajmo jedni druge u oči, budimo iskreni i na kraju krajeva borimo se.
za ovu istinu o kojoj je naš gost danas i govorio.
Hvala vam lijepo što nas gledate.
Bio je ovo zadnji podkast, bar mislim u ovoj godini, ako se nešto, ne daj Bože, izvan serijski ne dogodi.
Još jedan put svima sretan i blagoslovljen Božić, svako dobro u novoj godini.
Kako sam rekla, nadam se da se vidimo i u novoj.
I to nakon ništa drugo, sa puno nove energije, sa puno novih gostiju i sa puno pozitivnijim nekakvim razmišljanjima o svijetu.
Još jedan put svako dobro, vidimo se.