[SPEAKER_01] Poštovani gledatelji, dobrodošli u intervju tjedna na cryptoverse.hre.
[SPEAKER_01] Gost današnje emisije je Vedran Vukman, prvi čovjek Revuta.
[SPEAKER_01] Revuta je ne samo prva decentralizirana aplikacija iz regije koja je razvijena na Cardano blockchainu, nego je i projekt koji se redovito navodi na listama top 10 Cardano aplikacija.
[SPEAKER_01] Vedrane Bok.
[SPEAKER_00] Bok, ispravio bih te jedno, nismo potpuno decentralizirana aplikacija, ali gradimo na blockchainu.
[SPEAKER_00] Malo ću objasniti kasnije na web-mapu.
[SPEAKER_01] Znaš što hoćeš reći, ali ajmo odmah to objasniti gledateljima koji nisu čuli za projekt.
[SPEAKER_01] Prilično interesantno, prilično inovativno.
[SPEAKER_01] Dakle, što Revuto jest?
[SPEAKER_01] Ukratko.
[SPEAKER_00] Prije svega, Revuto je mobilna aplikacija.
[SPEAKER_00] Mi sebe volimo nazivati da smo fintech aplikacija, a onda na neki način uvodimo ljude kroz jednostavan use case koji bi im trebao pomoć u svakodnevnom životu i kroz te neke jednostavne feature, prvenstveno da menadžiraju svoje pretplate.
[SPEAKER_00] Uvodimo ih u svet kripta kroz taj jednostavan Web2 pristup, ja bih rekao, jednostavan user interface, jednostavni feature koji su izgrađeni na Web3 tehnologiji, a na koncu koji nama omogućuju da njima ponudimo superiornije financijske proizvode.
[SPEAKER_00] Sve s ciljem da zapravo sačuvaju svoj novac, da manje nešto plate i u konačnosti možda nešto zarade.
[SPEAKER_01] Ok, ajde sad da objasnimo emociju.
[SPEAKER_01] što je Revuto.
[SPEAKER_00] Revuto je Subscribe Management Service, znači servis ili aplikacija koja ti dozvoljava da uneseš svoje pretplate unutra, da dobiješ virtualne debitne kartice koje koristiš umjesto svojih debitnih ili kreditnih kartica da se pretplatiš sa tim pretplatama.
[SPEAKER_00] Nakon toga imamo niz nekakvih unutra proizvoda koji ti omogućuju da kontroliraš te pretplate.
[SPEAKER_00] Naravno imamo nekakve incentive kroz kriptoval da svaki put kad koristiš za plaćanje, Revuto dobiješ dio.
[SPEAKER_00] još dio nagrada nazad u tom cashbacku, opet dio možeš dobiti nagrada samim time što uvodiš svoje prijatelje u taj isto ekosustav i onda imamo super nekakve setupove gdje zapravo ti čak i omogućujemo da ne moraš nužno trošiti svoj vlastiti novac da bi platio te pretplate nego možeš investirati u našu kriptovalutu, nju oročiti, stekat, koristiti te nagrade, mi to zovemo staking i rewards da bi pokrio te svoje relativno male mjesečne troškove jer kad je riječ o pretplatama to su iznosi nekakvih od 10 do 15 eura on average, znači u prosjeku.
[SPEAKER_01] API je 10 do 15%, koliko?
[SPEAKER_00] 10% je trenutno u ovom našem setup-u, ali imamo i steknicetar gdje nudimo i puno više, s obzirom ovisi o tome kakav napravimo partnership sa nekakvim drugim projektom, onda nudimo njihove tokene za uzvrat.
[SPEAKER_00] Sad smo nešto počeli raditi i sa stablecoinovima, tako da ima dosta tih.
[SPEAKER_01] Budemo o tome malo kasnije, ajmo sad zadržati na samoj aplikaciji, dakle na samom biznesu, kako je došlo do ideje.
[SPEAKER_00] sam zapravo došao ja.
[SPEAKER_00] Ja sam proveo neko vrijeme u Americi i onda sam shvatio da sve što tamo koristim na dnevnoj bazi da osobno ili za posao plaćam na tu preplatu mjesečno.
[SPEAKER_00] I onda sam u jednom trenutku shvatio da zapravo ne znam kome, kad i koliko plaćam, ne znam niti s čim jer sam koristio razno nazne kartice, tad već isto neke kripto kartice pa onda od Revoluta, od fintech kompanija pa nekakve svoje, pa biznis kartice.
[SPEAKER_00] Drugo, puno sam puta znao izgubiti novac u tim takozvanim free trial traps.
[SPEAKER_00] Znači to je poznato da ti pružatelji usluga nas navode da im ostavimo broj svoje kartice.
[SPEAKER_00] Jednom kad to napravimo onda smo zapravo u njihovim rukama, kontrola više nije kod nas.
[SPEAKER_00] Jer ema ako odem na free trial, zaboravim, svi to zaboravimo, drugo jako napravi namjerno teško da se unsubscribaš.
[SPEAKER_00] Pitao sam ja kolege da li imaju iste probleme kao ja i malo smo gledali okolo i primijetio sam da nema nijedna aplikacija koja zapravo specifično se bavi sa problemom kontrole i menadžiranja tih pretplata.
[SPEAKER_00] Postojale su neke koje to radile na vrlo primitivan način, ima ih i sada gdje dobiješ neke alarme kad ti je taj due date, kad nešto trebaš platiti ili ti pokaže na koji način se možeš odjaviti od nečega, ali niko ti ne pruža način da aktivno se baviš sa tim svojim pretplatama.
[SPEAKER_00] Znači pravih konkurenata nema?
[SPEAKER_00] Nema, evo ima nekakvih sličnih aplikacija, ali pogotovo nema niko koji je baš ono specifično se bavi samo sa pretplatama i onda još u to uvodi webtrik.
[SPEAKER_00] Još jednu stvar ću reći koja je po meni bitna, a to je da mi nismo klasičan kripto projekt u smislu mi smo napravili aplikaciju koja bi trebala koristiti svima.
[SPEAKER_00] Znači ne možeš biti kripto stručnjak ili neko tko je ikada imao ikakve veze sa kriptom u prošlosti da bi koristio našu aplikaciju.
[SPEAKER_00] Mi čak idemo obrnuto, znači mi ciljamo na običnog građanina i onda ga uvodimo u svijet kript.
[SPEAKER_01] A radi se i o svojevrsnoj revoluciji u ekonomiji preplate.
[SPEAKER_01] Dakle, Revuto želi smanjiti nepotrebne troškove preplate.
[SPEAKER_01] Možeš li plastično objasniti kako to funkcionira?
[SPEAKER_00] Pa najplastičnije kaže, znači mi svi koristimo debitne ili kreditne kartice.
[SPEAKER_01] Pa evo ako ja imam, ja imam preplatu na Netflixu, dakle godišnju preplatu i sad sam odlučio da ne želim koristiti Netflix mjesec dana, idem na more.
[SPEAKER_00] Ok, znači prvenstveno treba otvoriti aplikaciju i treba reći ja koristim Netflix i Revuto ti izda debitnu karticu čije podatke ti moraš unijeti u svoj Netflix račun.
[SPEAKER_00] Nakon toga u slučaju da želiš idući mjeseesec preskočiti, možeš jednostavno imati blok, opciju, što znači da idući taj billing cycle, mi to zovemo, nećeš napraviti top-up na tu karticu, nećeš staviti novac i Netflix se neće naplatiti.
[SPEAKER_00] Što će se desiti?
[SPEAKER_00] Netflix će ti suspendirati uslugu za taj mjesec, međutim ti nisi ništa dužan jer sve te preplate koje vam mi pričamo su prepaid usluge, nešto što plaćaš unaprijed da bi kasnije to koristio.
[SPEAKER_00] Obično plaćaš mjesec za mjesec, naravno možeš uzeti opciju za duži period, to je godinu dana i tu imamo neke.
[SPEAKER_00] cool opcije kako monetizirati i taj dio u slučaju da se pretplatiš na nešto, recimo unaprijed na godinu dana i nakon šest mjeseci odluči da ti to ipak ne treba.
[SPEAKER_00] Što je u vašem teoriju?
[SPEAKER_00] Tako je, tu govorim prvenstveno o tim subscription NFTs.
[SPEAKER_00] Tu smo mi isto našli jedan jako zgodan use case ili zapravo način na koji iskoristiti tu tehnologiju.
[SPEAKER_00] Znači, ne radi se o nekakvim sličicama, tim collectibles, to ne isključivo je tehnologija koju parujemo onda sa virtualnim debitnim karticama da bi omogućili ljudima da se pretplate sa nama na bilo što, na bilo koji pretplatički period.
[SPEAKER_00] Znači, možeš odabrati sa nama, Netflix hoće uzeti na dvadeset mjeseci i u slučaju da nakon deset mjeseci kažeš dosta mi je, ne želim ga koristiti ili ne mogu ga koristiti, putujem, možda sam bolestan ili nešto, onda možeš taj NFT staviti na market i možda monetizirati ono što je preostalo pošto si već unaprijed platio kod nas na dvadeset mjeseci.
[SPEAKER_00] Zašto si uplatio sad da kažem unaprijed?
[SPEAKER_00] Zato da bi dobio nekakav popust.
[SPEAKER_00] To je ono što isto direktno pružitelji usluga rade.
[SPEAKER_00] Znači oni ti kažu pretplati se kod nas na godinu dana ili ćemo ti dati neki popust i ti kažu super, ja ću uštediti novac.
[SPEAKER_00] Međutim, statistički je poznato da se desi da ćeš izgubit novac jer ćeš tu uslugu koristiti mjesec, dva, tri isto po kvitretanu i ostalo je.
[SPEAKER_00] A s obzirom da ste novi, postoji li već to tržište?
[SPEAKER_00] Pa to je dobro pitanje.
[SPEAKER_00] Zapravo ljudima je nepoznat opće pojam da bi mogli monetizirati takvo nešto.
[SPEAKER_00] I tu mi sad uvodimo nekakve nove stvari.
[SPEAKER_00] Gdje će biti tržište?
[SPEAKER_00] Na Kardanu, na njegovim, na nečem marketima.
[SPEAKER_01] Gdje?
[SPEAKER_00] Opće nije bitno.
[SPEAKER_00] Bitno je kako nije bilo.
[SPEAKER_00] Mora li ljudi znati?
[SPEAKER_00] Dobro, kad se radi o marketplaceu gdje bi netko nešto mogao preprodati, naravno onda mora biti to na određenom blockchainu.
[SPEAKER_00] Mi radimo na Kardanu.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što sam i na početku rekao, mi malo miksamo taj centralizirani i decentralizirani setup jer za user experience i da sve bude simulaciji puno brže i jeftinije treba biti to.
[SPEAKER_00] sve još uvijek centralizirano.
[SPEAKER_00] Tako i ta priča sa NFT-ima, koji već sad nešto imamo, je za sada centralizirana.
[SPEAKER_00] I ljudi, znači oni koji nisu duboko u kriptu i taj kripto etos im nije toliko bitan, njima je bitan samo proizvod i da nešto funkcionira jako dobro, da jednostavno zakoristite.
[SPEAKER_01] Očit li onda te NFT-ove nuditi kod sebe na stranici?
[SPEAKER_01] Već ih.
[SPEAKER_01] Mislim, govorimo o tržištu NFT-ova, dakle, neko želi preprodati NFT-e.
[SPEAKER_01] Da, bit će sve unutar.
[SPEAKER_00] aplikacije.
[SPEAKER_00] Znači, moće jednostavno unutar e-sustava prodati nekom drugom ili poslati.
[SPEAKER_00] Ono što je zgodno isto s tim setupom, napadamo tržište gift kartica, jer kroz revu to jednostavno možeš se pretplatiti na bilo što, na bilo koji pretplanički period, ali bilo što što prima debitnu karticu, to znači da možeš recimo kod nas uzeti Netflix na šest mjeseci i doslovno ga pokloniti nekome kao poklon.
[SPEAKER_01] Ali vi trenutno funkcionirate samo sa Netflixom i Spotifyem, ne?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_00] Općenito, taj setup funkcionira sa svem, sa svim.
[SPEAKER_00] Netflix i Spotify su samo bila priča koja nam je bila marketinški trik da uvedemo uopće ljude u taj setup sa preplatničkim NFT-ovima.
[SPEAKER_00] To je bio, ajmo rećemo, stand.
[SPEAKER_00] Prvenstveno ti NFT-ovi su limitirane serije i oni koji ih kupe će imati Netflix ili Spotify dokle god je reboot živio.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne govorim o tim NFT-ovima, govorim o preplatama generalno.
[SPEAKER_01] Ne, sve ide za sve, apsolutno sve.
[SPEAKER_01] Zaključili uopće taj biznis model partnerstva s tim trgovcima?
[SPEAKER_01] Ne, to je dobro.
[SPEAKER_00] Općenito za Revuto nama nije bitno nikakvo partnerstvo jer sve što se dešava dešava se putem virtualne debitne kartice.
[SPEAKER_00] Znači i prvenstveno tu u setupu sa, ajmo reći, monetizacijom pretplatičkog perioda, sve što mi radimo je zapravo koristimo NFT kao certifikat na blockchainu da je nešto plaćeno unaprijed za određenu uslugu, a onda vlasniku tog NFT-a izdajemo virtualnu debitnu karticu koju on koristi sa svojim servisom.
[SPEAKER_00] Kad NFT promijeni vlasnika, mi starom vlasniku ukidamo tu virtualnu debitnu karticu, a novi vlasnik dobiva novu koju koristi sa svojim računom.
[SPEAKER_00] Znači nema isto, ljudi nas često pitaju kako možeš prenijeti Netflix moj na tvoj, nema nikakvog, nema tu te takve transakcije, jednostavno je sve putem kartica.
[SPEAKER_01] Znači planirate funkcionirati kao platforma za generalno pretplate, sve moguće pretplate.
[SPEAKER_01] Trenutno funkcionirate kao platforma za koje pretplate?
[SPEAKER_00] E sad ovako, mi trenutno nismo još izbacili te debitne kartice van, to je veliki.
[SPEAKER_00] Kada ćemo?
[SPEAKER_00] E to je sad veliki milestone koji zapravo svi čekaju i to mi isto zijako pazimo, sad kada to izbaciti van.
[SPEAKER_00] Čeka se bura?
[SPEAKER_00] Pa čeka se ovako, čeka se nekoliko stvari.
[SPEAKER_00] Ja moram reći, mi smo imali taj token sale koji je bio.
[SPEAKER_00] Doći ćemo do njega?
[SPEAKER_00] Da, u dobrom periodu i onda mi nismo imali ništa od proizvoda, da se razumijemo.
[SPEAKER_00] I onda smo iskoristili ovo vrijeme sad sporog marketa da razvijemo.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što smo sad primijetili, sve što izbacuješ van u kriptom svijetu ima dosta mlak odaziv.
[SPEAKER_00] I sad nam trenutno nije povoljan trenutak da izbacimo te kartice van.
[SPEAKER_00] Zato što je naš user acquisition model i način na koji dolazimo do novih korisnika je isključivo vezan uz kriptom, uz te referral nagrade, uz cashback i sve.
[SPEAKER_00] Ljudi za sada trenutno za tim ne mare, međutim kad se sve to promijeni, onda pak je potpuno drugačije.
[SPEAKER_00] Situacija onda ide.
[SPEAKER_00] Da, kada bull krene kreće ludilo potpuno.
[SPEAKER_00] Dakle, svi žele besplatan novac na neki način pod navodnicima, svima je to interesantno.
[SPEAKER_01] Zadržat ću se još malo na tržištu pretplate.
[SPEAKER_01] Koji je potencijal tog biznisa?
[SPEAKER_01] Dakle, koja je vrijednost, koji se tu novac vrti?
[SPEAKER_01] Ajmo se zadržati na EU jer vi nudite samo uslugu u EU.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jako dobro pitanje.
[SPEAKER_00] Tržište je ogromno.
[SPEAKER_00] Šesto pedeset milijardi eura je nešto u europi da ali ono što je još interesantnije da taj market užasno brzo i dalje raste.
[SPEAKER_00] Je li istina da raste sto posto godinu na godinu?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Sad neki podaci kažu da je to sto posto godinu na godinu.
[SPEAKER_00] Imamo još bitni podatak da kroz da do dvije tisuće dvadeset pet ili vele kroz tri do pet godina neki da će sedamdeset pet posto biznisa nuditi sigurno neku vrstu pretplate svojim korisnicima evo sad vidimo i svijet automobilizma ide u tom smjeru da jednostavno auto će biti već isporučen sa svim mogućnostima a onda ako će štet imati četverozonsku klimu umjesto dvozonske platit ćeš pet eura mjesečno.
[SPEAKER_00] Ako ćeš želiti imati ne znam nekakve dodatne funkcije u info tematu, da, znači sve ide u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Dakle cilj je stvoriti nekakvo potpuno novo tržište neiskorištenih pretplata ako ja dobro shvaćam?
[SPEAKER_00] Zapravo mi želimo stvoriti taj sekundarni market za neiskorištenih pretplata tako da ljudi ne gube novac u tom setupu.
[SPEAKER_00] Zašto misliš da je to moguće?
[SPEAKER_01] Koliko je to lako ili teško ostvarivo i kakav je feedback do sada?
[SPEAKER_01] Da, dobro pitanje.
[SPEAKER_00] To je naša pretpostavka, to je nešto što mi mislimo da će ljudi htjeti koristiti zato što će im na koncu opet donijeti uštede i ponuditi nešto novo, ali tek trebamo vidjeti u kom obimu.
[SPEAKER_00] Tako je i za većinu stvari koje planiramo raditi.
[SPEAKER_00] Kažem, za sada imamo nekakve druge stvari koje relativno dobro funkcioniraju u našem ekosustavu poput tog stakinga, poput naše kriptonovčanika, imamo i subscription management servis koji je za sada pasivan, nemamo još tih kartica, međutim ljudi mogu dodati svoje pretplate, unutra dobiti notifikacije kada im nešto dolazi na naplatu putem e-maila, putem aplikacije, imaju jednu statistiku gdje mogu pratiti koliko mjesečno trošeno, pojedine pretplate imamo kategorizaciju tih pretplata, nešto entertainment, nešto je biznis, tako da su to neke zgodne stvari, ali sad čekamo tek pravu stvar.
[SPEAKER_00] Čeka se bulwarat.
[SPEAKER_01] Kako to da nema konkurencije?
[SPEAKER_01] Rekao si da nema neke prave ovako sofisticirane konkurencije.
[SPEAKER_00] Mislim procjene kažu da će do kraja dvije tisuće dvadeset tri čak tri četvrtine svih brandova nuditi neku vrstu usluge ili neku vrstu pretplate pa ovako ja neću reći da nema konkurencije u svemu uvijek ima konkurencije ono što sam ja isto koristio prije da si pomognem u slučaju čak i zaštite protiv tih neželjenih troškova kad su u pitanju free trial si ili čak kad se pretplatim na nešto, recimo pretplatim se na godinu dana na nešto i zaboravim, kažem, a, odjavit ću se i onda mi opet dođe na naplatu za godinu dana ta ista usluga za još iduću godinu.
[SPEAKER_00] Koristio sam Revolut, jer Revolut ti recimo dozvoljava da izbacite Disposable virtualne debitne kartice.
[SPEAKER_00] I to sam ja koristio kao nekakav ono sebi walk around ili pomoć da si riješim taj problem.
[SPEAKER_00] Međutim, niko od tih neobanaka ili fintech proizvoda se ne bavi isključivo tim problemom.
[SPEAKER_00] Manje više su svi ono super apps for everything, znači onda samo za grebu nešto, poput opet vraćam se na Revolut, on je i za grebo kriptoval, i za grebo je i dionice, međutim ako želiš se baviti stvarno sa dionicama na pravi način nećeš koristiti Revolut.
[SPEAKER_00] Isto ako želiš tradat sa kriptom nećeš koristiti Revolut.
[SPEAKER_00] Ali za početak je ok, isto tako mi smatramo i za pretplate, možeš nešto raditi, sad je i Revolut uveo nešto da prepozna koji su ti ponavljajući troškovi pa kaže hej ovo bi mogla biti pretplata i onda ti da, ti recimo to blokiraš, ali bilo što nakon toga tu sve staje.
[SPEAKER_00] Sve ove napredne funkcije koje mi imamo, oni nemaju.
[SPEAKER_00] I nikad neće imati, jer opet, ja to kažem, imaju bigger fish to fry, znači oni su, njihov biznis model je peer-to-peer slanje novaca, exchange, više onaj bankarski pristup.
[SPEAKER_00] Da, mi smo još uvijek uzeli neobanka, neobanka.
[SPEAKER_00] Da, neobanka, tako.
[SPEAKER_00] A mi smo baš rekli, idemo u ono specifično u to.
[SPEAKER_01] Neiskorištene pre pretplate.
[SPEAKER_01] Mislim da bi moglo biti vrlo interesantno, a interesantan mi je ovaj, kao što si rekao, stand koji ste izvali sa tim NFT-om, dakle da objasnimo gledateljima, izdali ste deset tisuća NFT-ova, odnosno deset tisuća NFT-ova postoji koje ako se kupe za tristo četrdeset devet dolara ako se ne varam kojima korisnici dobiju doživotnu pretplatu za netflix i spotify e sad išao sam malo gledati još ima tih NFT-ova takve da su i masuro nisu otišli da dobro pitanje mi Mi smo se nadali da ćemo uspjeti sve to prodati.
[SPEAKER_00] Opet ponavljam, mama je više to bio stand, mi smo htjeli izbaciti marketing trik da uvedemo ljude, da ih malo navučemo u to.
[SPEAKER_00] Međutim, pošto smo opet dosta vezani za sentiment kriptoturžita općenito, NFT-i su recimo još relativno dobro funkcionirali do petog mjeseca.
[SPEAKER_00] I onda kad je market otišao dolje, dosta se negativna priča stvorila oko NFT-a općenito.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ali moramo sad, ne da te želim reklamirati, nego čisto reći korisnicima da mogu dobiti doživotnu pre pretplatu za tristo četrdeset devet dolara i ne samo to nego da ako ne žele više to koristiti taj isti nfte mogu prodati dalje tako jer sa vremenom je predpostavka da će cijena tih usluga rast a ostalo može biti dobar poklon nekom zgodan je ovaj zgodna stvar makar moram sad tu navesti da smo mi sad maknuli jako puno tih nftsa marketa ne može se više niti putem web stranice kupiti niti putem naše aplikacije jer jednostavno neke stvari smo obećali a obećali smo određeni, kako da kažem, period do kada će to biti moguće.
[SPEAKER_00] I sad ovi koji su kupili nas tišću jer smo obećali da nećemo to više imati vani i oni žele ekskluzivnost.
[SPEAKER_00] Znači oni koji su to kupili žele da su u još boljoj poziciji s obzirom da im je prodano manje nego tih deset tisuća.
[SPEAKER_00] I još ima nešto na marketplaceuima ali ne puno jer mi nismo niti izmentali svih deset tisuća.
[SPEAKER_00] Na marketplaceuima da znaju ljudi.
[SPEAKER_00] Da, na kardanu to se zove CNFT.
[SPEAKER_00] OK.
[SPEAKER_01] Kako ti NFT-ovi funkcioniraju?
[SPEAKER_01] Dakle govorim sad o ovima.
[SPEAKER_01] Opet ja ne želim više gledat Netflix, ja to prodam, poklonim ili što god.
[SPEAKER_01] A što ako želim uzeti rupu od dva mjeseca, evo opet idem na more, imam taj doživotni NFT, mogu ga negdje rentat?
[SPEAKER_00] Pa to je dobro pitanje, mislim, šta to znači rentat?
[SPEAKER_01] Mi ćemo nekome na dva mjeseca ne dat nego za nekakvu korist, nekakvu lovu dat na dva mjeseca.
[SPEAKER_00] Dobro pitanje, to bi trebalo unutar ekosustava napraviti da smo opet mi nekakav escrow koji će to omogućiti kontrolu toga.
[SPEAKER_00] Jer jednom kad ga ti pošalješ on-chain nekome, sad je pitanje da ćete ga on vratiti nakon dva mjeseca.
[SPEAKER_00] Tako je, mora neka escrow biti.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ali dobro razmislite.
[SPEAKER_01] Mogućnosti su beskonačne.
[SPEAKER_01] Beskonačne su, da.
[SPEAKER_01] Taj doživotni koji smo rekli, ostalih je svega par, košta tristo četrdeset devet dolara dakle to je koliko godina i pol inače godina dvije a ne smo negdje gledali oko dvije godine što to znači da vi subvencionirate nakon nakon 349 da vi subvencionirate korisnicima doživotno Spotify i Netflix?
[SPEAKER_00] Da, ljudi su često pitali kako to ima smisla.
[SPEAKER_00] Ja moram reći prvo da mi jesmo prodvidjeli da će određen dio tih NFT-a nama biti trošak.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane.
[SPEAKER_00] Pa ti svi NFT-ovi će vam biti trošak.
[SPEAKER_00] Ali oni nešto drugo rade.
[SPEAKER_00] Oni nama dovode korisnike u ekosustav.
[SPEAKER_00] I da bi tako.
[SPEAKER_00] I da bi netko uopće mogao njih koristiti mora biti naš premium customer.
[SPEAKER_00] Mi imamo app koji je premium i onda imamo app koji je premijom i mi živimo od premijom korisnika, korisnika koji nešto plaća kod nas.
[SPEAKER_00] Međutim, pošto smo mi kripto firma na neki način isto, mi ljudima omogućujemo da umjesto da plate revuto na mjesečnoj bazi isto, da zapravo kupe određenu količinu naših tokena i zaključaju ih na 12 mjeseci.
[SPEAKER_00] Na taj način mi zapravo stvaramo potražnju za našim tokenom, a pošto imamo jako puno tokena još u firmi, znači mi zarađujemo od tog capital gaina na našem tokenu.
[SPEAKER_00] Drugo, svaki taj NFT ima već usađeno u sebi da uvijek mi uzmemo royaltifi kad ga netko proda, što znači netko je ti to prodano za 350 dolara i za pretpostaviti da će u budućnosti vjerojatno i prodavati se za više, to je kod svake te transakcije 35 dolara, a to opet pokrije 2 do 3 mjeseca, tako je.
[SPEAKER_00] U našem tokenu i tak ima još nekakvih stvari, znači kad to sve zbrojiš ima smisla i naravno mi smo tu bili oprezni, znači to nije naš biznis model, mi smo rekli to je baš ono limitirana serija tih NFT-a, tako da evo to je odgovor.
[SPEAKER_01] Imam sad jedno morbidno pitanje, evo, dakle netko kupi tu pretplatu za tristo četrdeset devet i umre ili još bolje još bolje zna da umire i ostavi prodaj ili ostavi to nekome u nasljeđe svom unuku da li ta pretplata nastavlja živjeti ono ostavljeno ti u nasljeđe ono amanet i šta sad to onda generacijama se može, pa možda, mi smo to tako zamislili.
[SPEAKER_00] Da sad ja ne idem previše u objašnjavanje.
[SPEAKER_01] Dakle dobro, znači on traje dok se ne izgubi u nekom drugom.
[SPEAKER_00] Mi smo mi prvi to izmislili da se razumijemo, ima i crypto dot com isto kada uzmeš određen tir one njihove kartice onda imaš free Netflix ili free Spotify isto koje ti oni pokrivaju mjesečno.
[SPEAKER_00] Sad ima nekih drugih kartica koje nude još više tih perkova jer su se izračunali da im to nema mogućnost da nekome pokloni ili ostavi.
[SPEAKER_01] Znači teoretski to može živjeti dok Revuto živi, ajmo biti iskreni, jer je to vezano isključivo za Revuto.
[SPEAKER_00] Jer Revuto je taj koji tom vlasniku tog NFT-a izda debitnu karticu i onda svaki put 24 sata prije tog due date-a mi napravimo top-up te kartice sa određenim, točno određenim iznosom da bi se netko ih mogao naplatiti, u ovom slučaju to nekih 12-13 dolara, naravno ovisno opet od kud dolazi korisnik jer nisu sve cijene ujednačene.
[SPEAKER_00] Ali to je to.
[SPEAKER_01] Ok, to smo sada razjasnili, gledatelji otprilike znaju o čemu se radi, ajmo sada razjasniti kako.
[SPEAKER_01] kako revo to radi biznis.
[SPEAKER_01] Dakle, koji je biznis model, kako vi zarađujete, koje su osnovne niše kroz koje planirate.
[SPEAKER_01] Znači, to je isto odlično pitanje.
[SPEAKER_00] Opet da se neko, mislim prvenstveno, fintech je proizvod koji izdaje tradicionalni financijski instrument koji se zove debitna kartica.
[SPEAKER_00] To je nešto što je opće neovisno o kriptu.
[SPEAKER_00] omogućujemo ljudima i da kasnije koriste kripto, da rade top-up tih kartica, da zapravo plaćaju kriptom putem njih i onda sve druge ove opcije imamo i recimo zgodan taj setup micro-lending i borrowing koji omogućuje ljudima da i plate nešto čak i kad nemaju vlastiti novac.
[SPEAKER_00] To je bitno i bitno je zato što mi, prvenstveno evo sad kad se već dotičemo tog micro-lending i borrowinga, mi koristimo jedan drugačiji setup za odlučivanje ko je uopće eligible da bi uzao taj kredit.
[SPEAKER_00] I to koristimo naš CTO, inače AI expert i on je radio na tom kredit scoringu za Intuit, za najveći fintech na svijetu i on to jako dobro radi na temelju samo povijesti tvojih transakcija.
[SPEAKER_00] Znači on ne mora imati uvid u koliku plaću imaš i kada ti plaća dolazi da bi on rekao ti si kreditno sposoban, nego može na temelju tvojih prijašnjih plaćanja kad koliko, a sve se opet veže uz broj pretplata koliko imaš i koliko smo ti kartica izdali, on kaže e sad si ti spreman da ti mi posudimo ako ti je potrebno 15 dolara.
[SPEAKER_00] Radi se o malim iznosima, radi se o relativno kratkim kreditima do 30 dana koje moraš vratiti i onda možemo sa dobrom sigurnošću izračunati da će ljudi vraćati to u određenom postotku i tako onda i nudimo naravno na temelju toga drugima.
[SPEAKER_00] Revuto u tom se etapu isto zarađuje jer ovi koji pružaju likvidnost dobiju nekakvu nagradu za to, to je recimo nekakvih četiri posto mjesečno što je izrazito dobro a s druge strane ovi koji su posudili i vrate nešto oni plaćaju šest sedam posto ovu razliku uzmemo mi i još pokrivamo nešto ovih kredita koji se ne vrate.
[SPEAKER_00] Taj naravno odnos se uvijek mijenja ovisno kako mi vidimo kako se ljudi ponašaju ali jednostavno može dobro funkcionirati.
[SPEAKER_00] Sad šest posto može djelovati ili sedam posto puno ali nekom tko je posudio deset dolara a bilo mu je užasno bitno jer da mu netflix ne ukine danas uslugu a nova epizoda mu izlazi van vratit će deset dolara i šezdeset centi bez problema evo da se vratimo sad kako zarađuje novac mi izdajemo te da bi debitne kartice.
[SPEAKER_00] Svaki put kad ljudi rade top-up, mi uzmemo mali fee, bilo sa svojim debitnim ili kreditnim karticama da rade top-up, ili rade sa kriptom.
[SPEAKER_00] Svaki put isto kad šalju kriptom nekome, uzmemo fee, imamo staking center.
[SPEAKER_00] Svaki put kad neko uđe u staking center ili izađe iz njega van, uzmemo mali fee.
[SPEAKER_00] Svaki put kad dođe do promjene valuta, to je tzv.
[SPEAKER_00] interchange fee, kad neko topa karticu koja je izdana u euru, Hrvatima će biti izdana u euru, Englezima u funti.
[SPEAKER_00] a u slučaju da koristiš karticu koja je u američkom dolar, onda imaš još tefi za interchange za razmjenu valute.
[SPEAKER_00] Rekli smo NFTs isto i tako uvijek negdje malo dok ste radili svoj biznis model.
[SPEAKER_01] Dakle, što ste rekli, najviše ćemo uzimati na provizijama na transakcije?
[SPEAKER_00] Ne, zapravo najviše ćemo zarađivati na korisnicima koji će plaćati našu premium aplikaciju.
[SPEAKER_00] Znači mi predpostavljamo da će recimo pet do sedam posto korisnika od ukupno broja aktivnih korisnika bit oni koji će koristiti napredne usluge i plaćati nam mjesečno za aplikaciju, to je SAS model.
[SPEAKER_00] Ili naravno veliki naglasak je na tokenomiji, zato što čak ako jako dovoljno brzo narastemo i ako stvorimo tu potrebu za našim tokenom unutar ekosustava, onda raste mu cijena.
[SPEAKER_00] Raste mu cijena, a i onda imamo jako veliki capital gain unutar kompanije, ta sredstva opet možemo koristiti za reinvestiranje, za marketing, za plaće.
[SPEAKER_00] Što bi premium aplikacija trebala donijeti korisniku?
[SPEAKER_01] Izvrsno pitanje.
[SPEAKER_00] Korisnik će u premium aplikaciji biti limitiran brojem kartica koje može dobiti virtualnih.
[SPEAKER_00] To direktno i brojem pretplata koje može kontrolirati.
[SPEAKER_00] Imaće jednu karticu specifičnu za zaštitu protiv free traila, a u premium accountu će imati Amorić unlimited broj broj tih kartica, plus onda dodatne feature, znači micro-lending, subscription, NFTs, stake to subscribe, to je odličan setup koji sam rekao.
[SPEAKER_00] Ne moraš plaćati, nužno trošiti svoj novac na prepote.
[SPEAKER_00] Tako zima staking rewards, et imaš pravo.
[SPEAKER_00] I sad da ne idem dalje, ali još ćemo to nadograđivati.
[SPEAKER_00] Morate biti spremni, možda je bol ran prije vrata.
[SPEAKER_00] Da, i čak ću reći, ovaj snu za temin, to je jako dobar feature koji niko nema, to je da ti omoguće da odgogodiš plaćanje prema nečemu.
[SPEAKER_00] Zašto je to bitno?
[SPEAKER_00] Zato što postoje neke predmete koje ti neće ukinuti nužno uslugu ako ne platiš na due date.
[SPEAKER_00] Znači Netflix je vrlo brz, ali Dropbox ti daje 30 dana.
[SPEAKER_00] I sada ako je Dropbox due date prije Netflixa, obično kad koristiš svoju karticu za sve to, onda ide first come, first serve, uzeti će ti novac, a možda si trebao bolje taj novac iskorist da platiš Netflixu.
[SPEAKER_00] Snuz ti to omogućuje, ali recimo u freemium ti ćeš moći snuza do 7 dana, u premium ti ćeš moći snuza do 30 dana i u premium će biti taj snus crowdsourcan.
[SPEAKER_00] što znači da će mi pamtiti koju uslugu snuzao do koliko dana da bi sa velikom sigurnošću mogli te idući put treće i ne oplati drobogs danas nego evo možeš ga snuzao do 30 dana jer smo prilično sigurni da ćeš ga i dalje moći koristiti ako ga ne platiš.
[SPEAKER_00] I to je super setup da bi ti, ja to volim reći, maksimizirao svoj cash flow potencijal.
[SPEAKER_01] Ono što je interesantno, u krajnjoj ruku za to i razgovaramo, je da Revuto koristi blok.chain.
[SPEAKER_01] Zašto blokchain?
[SPEAKER_00] Sve ovo, stake to subscribe, micro lending and borrowing, subscription, NFTs, pay with crypto, znači to nije moglo bez blokchaina.
[SPEAKER_00] Kriptonovčanik je naš na blokchainu, staking centar je na blokchainu.
[SPEAKER_00] Da, ali zašto ste odlučili za blokchain?
[SPEAKER_01] Mislim, nije li to otežavajući faktor?
[SPEAKER_01] Kripto je u velikoj većini korisnika još ogromna nepoznanica.
[SPEAKER_01] Opet ćete reći odlično pitanje.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Trenutno je otežavajući faktor jer pogotovo kad govorimo o nekakvim investicijama može biti razgovor sa visivima, sad je svima ono kripto fui fui.
[SPEAKER_00] Međutim, ja sam uvjeren i dalje da je kripto budućnost općenito financijskog svijeta, da je to recimo jedna evolucija, jedan prirodan slijed, nastavak financijskog setupova, ajmo reći, jer je ovo je stari ahai, arhajičan, zastario, spor, neefikasan.
[SPEAKER_00] Sve se dešava sa razlogom i užasno puno je novaca u kriptu.
[SPEAKER_00] To je prva stvar.
[SPEAKER_00] Drugo, nuditi puno mogućnosti, a to je da ljudi iskoriste taj deflatoran sistem gdje zapravo onda mogu profitirati na rastu cijene tog tokena, što im nudi popust.
[SPEAKER_00] Prvenstveno, evo, cashback, 4%.
[SPEAKER_00] Neko će reći, evo, platim Netflix, 10 dolara je dobio, recimo, 40 centi, nazad nije puno.
[SPEAKER_00] Nije možda dovoljno da se odlučim za revu.
[SPEAKER_00] Međutim, ako uzmeš u obzir da tih 40 centi, ako to dalje držiš u Revutokenu, a Revutoken može otići jako rano, 10 puta gore, čak i 100 puta, zašto ne i 1000 puta, jer ima toliko prostora, tih 40 centi može biti vrlo brzo, čak i 40.
[SPEAKER_00] Koliko je kad si spomenuo, market cap je oko 2 milijuna?
[SPEAKER_00] Ne, Full Dilut je oko 9 milijuna, a market cap tokena koji su vani je oko 2-3, jer je oko 25% tokena u opticaju.
[SPEAKER_00] Jako konzervativno smo išli sa tim jer smo baš išli paziti, meni nije u interesu bilo da sad koristim tokent-tape pa da prodajem to i financira se od toga, nego da imamo prostora za rast.
[SPEAKER_00] Jer to ljudi ne razumiju jer oni projekti koji su već sad izašli van sa velikim fully diluted market capom i market capom, na koncu konca nemaju toliko prostora za rast.
[SPEAKER_00] I sad kad se vratimo na taj cashback, znači tih 40 centi može preći u 4 dolara, što ti onda ušteda 40% na tvojim troškovima za pretplate.
[SPEAKER_00] I onda imamo referal, program koji jako dobro funkcionira jer mi kao i drugi fintech proizvodi nudimo ljudima nagradu kad dovedu njihove prijatelje u naš ekosustav, ali im dajemo svoj token.
[SPEAKER_00] I ono što im dajemo, da svaki put kad njihovi prijatelji koriste revu to za plaćanje nečega, dobe još dio njihovog kečbeka mali.
[SPEAKER_00] I mi to zovemo passive income gdje neko može točno izračunati koliko može zarađivati mjesečno od svojih prijatelja, čak i da sam ne koristi revu to za plaćanje.
[SPEAKER_00] I to je opet sve u našem revu tokenu.
[SPEAKER_00] i ako pretpostavljaš da bi cijene mogle ići gore, to može biti značajno.
[SPEAKER_00] Čeka, nije li referral jednokratna nagrada?
[SPEAKER_00] U referral imamo one time reward i mi to zovemo lifetime reward.
[SPEAKER_00] Znači, kad dovedeš prijatelja, dobiš jednokratno nešto u našem tokenu i onda svaki put kad tvoj prijatelj plaća, ali ne prijatelj od prijatelja, znači nema nekakve.
[SPEAKER_00] Nego baš ovaj neposredni korisnik koji eksplodira.
[SPEAKER_00] Onaj koji ti doveš, uvijek ćeš dobiti od njih samo u slučaju kad će oni platiti nešto i to incentivizira ekipu da koriste Revuto.
[SPEAKER_01] Da, interesantna mi je ta priča sa vašim tokenom.
[SPEAKER_01] Ajmo se baš malo pozabaviti pa ćemo tu na početak.
[SPEAKER_01] Znači, a početak je naravno ICO.
[SPEAKER_01] Prikuplili ste deset milijuna dolara ICO, dakle inicijalnom ponudom tokena, koina, nešto slično kao inicijalna ponuda dionica.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa mislim čisto da gledate njima.
[SPEAKER_00] A, gledajte, dakle dali ste dio svojih koina da bi.
[SPEAKER_01] dobili lov na tržištu.
[SPEAKER_01] Dobili ste 10 milijuna dolara.
[SPEAKER_01] Ja bih se ogradio tu.
[SPEAKER_00] Mi nismo dobili novac.
[SPEAKER_00] Mi smo zamijenili svoj token za Cardano nativni token.
[SPEAKER_00] Dobro, Cardano nativni token u vrijednosti od 10 milijuna dolara.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Zašto ste se odlučili na ICO?
[SPEAKER_00] Mi, prvenstveno, ja sam uvijek znao da će kriptovaluta biti dio revuto ekosustava.
[SPEAKER_00] Međutim, nisam znao da ćemo se financirati na taj način.
[SPEAKER_00] Mi smo krenuli u razgovor sa Visijevima, ja nemam nekakvog negativnog iskustva što se tiče tog.
[SPEAKER_00] cijelog procesa i pokazalo se da sam opet bio u pravu, bilo je jako teško nama rezati u početku nekakvu sidrundu.
[SPEAKER_00] Mi smo tražili nekakvih 300-400 tisuća eura u početku, čak i nakon što smo mi sami unijeli nekakvih 300 tisuća eura, ajmo reći, u sam projekt.
[SPEAKER_00] VDV, ja sam pokrenuo projekt isključivo sa svojim prijateljima koji su vjerovali u to i koji su bili spremni uložiti svoj novac u to, barem da se sve to pokrene priča.
[SPEAKER_00] I nismo uspjeli zatvoriti tu, ajmo reći, prisilnu rundu.
[SPEAKER_00] Ja sam, kako sam bio u kriptu dugo i sve vidio sam u kojem smjeru opet idemo, da ide jedan, recimo, taj pozitivan trend, da će doći do jednog bull ciklusa i bio sam upoznat sa tim setupom ICO, IDO i rekao sam svom timu, gledajte, mislim da ne bi bilo loše da napravimo, da izdamo svoj token i da ga prodamo našem community što nas je više struko može vratiti jer mislim da možemo puno više novaca rezati, puno više ljudi dovući u eko sustav jer kad jednostavno prodaš te tokene onda su ti token holderi tvoja vojska, oni su tvoji navijači.
[SPEAKER_00] I to je tako bilo, međutim moram reći da je bilo dosta otpora isto unutar tim jer se u to vrijeme još više vjerovalo ako odeš tim putem da više nikad nećeš moći se vratiti na tradicionalan put a to je prodati udio u firmi nekom VCU.
[SPEAKER_00] Sad se to već mijenja jer visi vi isto sad polako ulaze u kripto i razumiju to sve.
[SPEAKER_00] I ništa, evo otišli smo na to, bili smo dosta agresivni, puno ljudi nam je reklo da nećemo uspjeti, da nećemo moći rezati toliko puno novaca.
[SPEAKER_00] Mislim da smo dobro odabrali trenutak, mislim da smo dobro odabrali blokčaj na kojem ćemo ići i to se sve poklopilo.
[SPEAKER_00] I nakon toga krenula priča revuta baš kao proizvoda.
[SPEAKER_00] Ko su bili glavni ulagačiagači.
[SPEAKER_00] Glavni ulagači su bili ICO.
[SPEAKER_00] Da, da, sve većinom retail investitori.
[SPEAKER_00] Imali smo samo jedan kriptovisi fond, zapravo iza kojeg su opet stali retail investitori.
[SPEAKER_00] Moram reći da je privatna ronda, isto koja se zatvorila za dva dana, bila je milijun i osamsto tisuća, zapravo velikom većinom napunjena sa retail investitorima.
[SPEAKER_00] Input output?
[SPEAKER_01] Ne, ništa.
[SPEAKER_00] Nije, ništa?
[SPEAKER_00] Ne, ne, mi baš nismo, mi smo sa Kadanom razgovarali.
[SPEAKER_01] Znam da ste uspjeli Revu Token, dakle, izlistati na Kukoinu i Gateu.
[SPEAKER_01] Dakle, postoje li naznake i za neka nova listanja na tim high tier burzama?
[SPEAKER_01] Da, pa nama je sad svi samo da idemo na bolje mjenjačnice.
[SPEAKER_00] Ja sam već u početku rekao da ćemo isključivo ići na tir van mjenjačnice, nisam htio ići na lošije.
[SPEAKER_00] Imali smo problema oko tog listanja zato što smo radili na Kardanu i nijedna mjenjačica nije još tad bila spremna iz listati Cardano nativni token.
[SPEAKER_00] Imali su Adu, ali međutim token koji opet moraš plaćati nekakav vidrofi u Adi kao GSF na itiriju, taj setup još nisu imali.
[SPEAKER_00] Pa je sad bilo razgovora da li će taj fi ići u našem tokenu ili u Adi.
[SPEAKER_00] Mi smo potpisali ugovor krajem devetog mjeseca sa Kukuinom i Gateom i dočekali smo prvi mjesec da nas liste i što nam je bilo u užasno nepovoljno, zato što je baš 7.1.
[SPEAKER_00] kad su nas listali, je Bitcoin po prvi put pao ispod 40.000 dolara i nastao, ajmo reći, na taj fear and uncertainty na marketu.
[SPEAKER_00] Tako da evo, al plan je da definiramo Binance, međutim, ja sad to niti ne forciram, makar vidimo u communityu svi pitaju, win, next listing, win, next listing, ali trenutno uopće nije.
[SPEAKER_00] Tu se zna što znači next listing, ne?
[SPEAKER_00] Znam, da, ali to je karta koju, to je asu u rukavu koju moraš imati onda kad zbilja to može napraviti jako veliku razliku.
[SPEAKER_00] Sad sve to što radimo ako izbacimo van, napravi neki mali movement ali nema kako da kažem nema svježe krvi u marketu i nema ljudi koji bi popratili to dalje.
[SPEAKER_00] I onda se opet to tržište uvijek napravi svoje.
[SPEAKER_01] Ok, ajmo sada znači malo o toj tokenomiji koju sam spominjao pa i da čuju eventualno ljudi koji žele kupiti Revu token.
[SPEAKER_00] Dakle, cirka dvjesto osamdeset milijuna ukupna ukupan supply trideset i nešto posto a si rekao je vani koliko je sebi ostavio tim koji je nekakav vremenski period a kada očekujete da bi sve bilo vani hvala na pitanju pa evo ja ću prvenstveno reći da sam ja ja sam radio tu tokenomiju ja sam išao kupirati najbolje i uzeo sam nešto što smatram da bi bilo u redu svatko kad pogotovo ide na iCO može odlučiti proizvodnju da li će izbaciti deset posto tokena trideset dva posto tokena koliko će dati u određenoj rundi ili komunityju koliko će ostati u firmi u trezoriju kad će firma u kom roku to misli sve pustiti van koliko treba timu ostati trideset dva posto su me rekli mi ćemo prodati petnaest posto ide timu i advisorima i to sam rekao da ide isključivo u odnosu na equity koji je podijeljen u firmi po postocima ajmo reći i pedeset dva posto je ostalo u kompaniji, znači trežari koji onda ostaje dal kasnije za razvoj, ali prije svega za incentive, za staking rewards, za referral rewards, za cashback i to je taj setup.
[SPEAKER_00] I tokenomija, izašli smo sa inicijalnom cijenom tokena niskom.
[SPEAKER_00] Čak i kada smo sa minačicama razgovarali, oni su nas pitali sa kojom cijenom mi želimo izaći van.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao da idemo sa cijenom koja je bila u ICO, zadnja cijena je bila 10 centi, sa 10 centi idemo van na minačici, možda sam pogriješio.
[SPEAKER_00] Možda smo mogli ono što su ljudi mislili da smo napravili, ali nismo.
[SPEAKER_00] Možda smo mogli još prodati neke tokene u tom trenutku i još neki novac osigurati.
[SPEAKER_00] Koliko je sad 2,89 eura?
[SPEAKER_00] Sad je između 2,89 eura, znači to je nekakvih tri puta manje nego zadnja cijena u token svemu.
[SPEAKER_00] Međutim, u prvoj rundi privatno su ljudi kupovali po 7,5 centi, kasnije ovi po 8,5, 9,5 je bilo i onda 10 centi, tako da isto ako uspoređujemo koliko je kripto pao ili a da.
[SPEAKER_00] Još uvijek naši investitori jako dobro stoje, zapravo bi puno više izgubili da su držali recimo ADI.
[SPEAKER_00] Mi smo samo ADU primali, oni su mijenjali naš tokvijan za ADU, ADU je u tom trenutku bila 2,20 dolara, sad je 30 centi, tako da evo mi bolje držimo cijenu nego ADA.
[SPEAKER_00] Što očekuješ, koja bi bila cijena?
[SPEAKER_00] Nemogu.
[SPEAKER_00] To je jako teško pitanje, ali opet želim reći da mi imamo prostora za rast Stoeks.
[SPEAKER_00] pa čak i 1000x ako cijeli kriptomarket potegne, jer velim, nerealno je ako imaš sad već recimo fully diluted market cap od 100 milijuna i onda radiš 100x, onda si izračuna koliko je to milijarde i onda ode na koji market cap i pogleda gdje su top coini, ne utvaram se da ćemo im biti na razini Ethereuma jer je to nemoguće, ali recimo sigurno bih ja htio da budemo top 100, pa možda i top 50.
[SPEAKER_00] A volio bih da.
[SPEAKER_00] Visoko pucamo, top 50.
[SPEAKER_00] Pa je, pa crypto.com je zapravo jedan odličan primjer, jedan odličan proizvod, imaju svoj crow token, vrlo slično funkcioniraju oni daju taj crow token kao cashback, kad netko koristi tu debitnu karticu za plaćanje.
[SPEAKER_00] Znam, ali ipak se radi o globalnoj burzi kriptovalute.
[SPEAKER_01] Da, je, ne, ali evo, mislim.
[SPEAKER_00] Mislim, puno je šira ništa, to ti hoću reći, a vaše je prilično uska.
[SPEAKER_00] Pa zapravo kod nas ljudi mogu koristiti znači naš token, ali općenito naš proizvod za plaćanje svih pretplata na svijetu.
[SPEAKER_00] I da, imamo plan, evo već sada ljudi se mogu predrezervirati i izdat fizičku karticu za plaćanje bilo čega.
[SPEAKER_00] Drugo ono što želimo, evo sad kad već govorimo o tim ponavljajućim recurring paymentsima, mi želimo ući u tržište utility bills.
[SPEAKER_00] Znači to je isto nešto što plaćaju svaki mjesec, to je režije, komunalije, ogroman market.
[SPEAKER_00] Tako da, ne znam, evo mislim mi je ono, kažem mi da budemo, ma prvo da dođemo u prvih 300, pa da dođemo., ne, ono.
[SPEAKER_01] Mislim, ja ti želim sreću, ali, velim, jako visoko pucate.
[SPEAKER_01] Pa, naravno, tu smo da bi visoko pucali.
[SPEAKER_01] A, brzo to ide, malo to treba.
[SPEAKER_00] Samo treba adopcija.
[SPEAKER_00] Evo, i danas, evo, ja kad pratim ono koliko je malo potrebno da neko kupi da cijena ovog gore, to je smiješno.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno.
[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji, hvala vam na pažnji.
[SPEAKER_01] Gledali ste još jedan intervju tjedna na cryptoverst.com.
[SPEAKER_01] Vidimo se sljedeći put.
[SPEAKER_01] Djepše.