[SPEAKER_01] Hvala Isusi Marija, poštovani dragi gledatelji, Franta i ja, dođo smo do 46. redka 10. poglavlja Markova evanđelja i one famosne priče o Jerihonskom slijepcu Bartimeju.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem Franta da većina naših gledatelja, slušatelja zna načelno ili čula ili nešto općenito zna,obart imaju.
[SPEAKER_01] Ima jedna teorija kaže ovdje, pošto sam početak tekstna kaže da Isus je sučenicima silazio u Jerihon i onda je Olbah nakon toga imamo scenu kako izlazi iz Jerihona,
[SPEAKER_01] jer to znači ona teoroška jedna poruka da je to smislo Isusova dolaska na zemlju u smislu Bog je sišao na zemlju
[SPEAKER_01] i jedin ili glavni razlog ili motiv njegova silazka je to da povuče silno mnoštvo ka svijetu.
[SPEAKER_00] To može, ali mislim da je smisao je vrlo zemaljski.
[SPEAKER_00] Isus je krenuo sa sjevera zemlje, s kraja zemlje u Jeruzalem i na putu Jeruzalem prolazi kroz Jerihon i nakon tog će se već naći u Jeruzalemu.
[SPEAKER_00] Dakle, mi imamo samo zapise što se događa na tom putu prema Jeruzalemu gdje je on već nekoliko puta svojim učenicima rekao što ga čeka u Jeruzalemu.
[SPEAKER_00] Tako da ovdje nije u prvom redu nikakva teološka ideja o silasku uzlasku Jeruzalem je naravno niži od Jeruzalema ispod razine mora.
[SPEAKER_00] Jeruzalem je nije 850 metara nadmorske visine.
[SPEAKER_00] Riječ je zapravo o zadnjem Isusovom čudu u Markovoj evanđelju.
[SPEAKER_00] Dakle, malo prije se dogodilo drugo otvaranje oči u slijepcu iz Betsaide, a ovdje imamo slijepca iz Jerehona.
[SPEAKER_00] I to je neka vrsta Markove upute da slijepilo koje predstavlja nevjeru ili tvrdoću koju treba probiti da bi se došli do vjere, zapravo krupni, veliki kamen, gromada od kamena s kojim se Isus uočava na putu u Jeruzalemu.
[SPEAKER_00] To je jedna stvar, a druga stvar je da imamo čovjeka koji ima ime, Bartimej, i da će on u svojoj molitvi koja je molitva od Krika Isusa zvati Davidovim sinom.
[SPEAKER_00] Bartimej je sin Timejev, a Isus je sin Davidov. Tako je ono dvojecu sinova koji se susreću u Jerihonu i to je recimo taj moment da Isus otvara čovjek u oči prije nego će doći u Jeruzalem kao najvažniji moment kojim se otvara u nama oči za vjeru.
[SPEAKER_00] Ali tekst je još puno sadržajniji. Mislim da bi trebalo voditi računa o tome da je riječ o Jerihonu.
[SPEAKER_00] Jerihon je grad kojeg je trebalo svladati kad su Izraelici zauzimali običanu zemlju.
[SPEAKER_00] Jerihon je grad kojeg su oni svladali na neobičan način.
[SPEAKER_00] Ima cijela priča o Rahabi, Srbenom koncu, o osvajanju.
[SPEAKER_00] Ali cijela priča oko Jerihona je iznimno zanimljiva jer Jerihon je osvojen ne vojnom silom nego liturgijom, molitvom.
[SPEAKER_00] Pa su svećenici kružili sedam dana sa molitvama, sa fanfarama, sa trubljama.
[SPEAKER_00] Dakle, Jerihon je osvojen ne vojnom silom Izraelaca koji sada trebaju osvojiti zemlju, nego liturgijom koja znači to vam je Bog dao.
[SPEAKER_00] To vam je liturgija osvojila Jerihon.
[SPEAKER_00] Inače, Jerihon je vrlo zanimljiv jer mi pjevamo jerehonskim zidinama i govorimo o tunsku zidine pale, trubljama.
[SPEAKER_00] Međutim, arheološka istraživanja pokazuje da nije bilo zidina jer nema tragova.
[SPEAKER_00] Dakle, priča je vjerojatno o jednoj duhovnoj tvrdoći koju je trebalo osvladati, koja sad se povezuje sa slijepilom.
[SPEAKER_00] I na taj način tu tvrdoću koja je bila davno u Jerihonu sad se pojavljuje u jednom čovjeku koji je slijep.
[SPEAKER_00] Sad se pojavljuje način kako se iz toga izlazi.
[SPEAKER_00] Dakle, to je cijela jedna drama koja okružuje ovo ozravljenje.
[SPEAKER_01] Da, aktualiziramo malo ovo pitanje, recimo utjecaja liturgije na nekog ko je u osučaju,
[SPEAKER_01] i ne samo nevjera, nego i poganski.
[SPEAKER_01] Jer neki kažu da se Jerihon je tumačio kao grad mjeseca ili kao grad grijeha,
[SPEAKER_01] ili samo rič u sebi je imao nekakvu simboliku, ko se sjeća.
[SPEAKER_01] Što ako recimo danas nekoga koji je apsolutno udaljen od Boga usmisliti vjeruje,
[SPEAKER_01] niti drži do ikakvog morala, hipotetski govorimo, dovedemo ili vodimo redovito na liturgiju?
[SPEAKER_01] Možemo li očekivati da će se tu nekakvu Jerihonski zidene srušiti ili je to...
[SPEAKER_00] Dakle, kad riječi o liturgiji, samo prisustovanje liturgije djeluje na čovjeka,
[SPEAKER_00] ali mi u krišćanstvu imamo važni element, samo prisustovanje bez moje slobode,
[SPEAKER_00] bez moje volje, bez mnogotvaranja, ne može ništa postići,
[SPEAKER_00] zato što se odnos s Bogom ne postiže izvana,
[SPEAKER_00] nikakvom prisilom, nikakvim magijskim činom, nego otvaranjem iznutra.
[SPEAKER_00] Bog nas je stvorio tako da On hoće ući u naš odnos s nama,
[SPEAKER_00] ali mi moramo svoje vrata, srca otvoriti iznutra.
[SPEAKER_00] Zato je boravak u liturgiji za nekoga tko nema odnosa s Bogom,
[SPEAKER_00] koristan u toliko što se može dogoditi da poželi otvoriti svoje srce,
[SPEAKER_00] znači da mu se dogodi, da kaže da ja bi isto htio ući u odnos u kojem vidim da vi drugi jeste
[SPEAKER_00] i tad se može dogoditi onda otvaranje srca, jer je, kad se to otvori, susred s Bogom vrlo jednostavan, vrlo lagan.
[SPEAKER_00] Stoga Slijepac Jerehonski ne predstavlja poganina koji nije vjernik,
[SPEAKER_00] nego nam predstavlja nekoga tko hoće ozdraviti, tko hoće ući u odnosi.
[SPEAKER_00] Zato se dogodilo da nam je, kako da kažem, povijest ovog teksta donijela jednu veliku, važnu praksu
[SPEAKER_00] koju mi poznajemo u hršćanstvu, na istoku možda češće i puno prisutnije,
[SPEAKER_00] ali i na zapadu, prisutno smo mi zanazili ovom molitvu Isusovom molitvom ili molitvom srca.
[SPEAKER_00] To je molitva koja je vezana uz istu molitvu koju je ovaj Slijepac kričao, vikao, stojeći posred punuta.
[SPEAKER_00] Ali možda prije nego dođemo od te molitve, možemo malo vidjeti ovog sina Timejeva koji je opisan kao Slijepi prosijak.
[SPEAKER_00] Slijepi prosijak zapravo znači da je on svoj život vezao uz to što su mu drugi dali
[SPEAKER_00] i da je njegov život bio vezan uz put gdje su drugi prolazili.
[SPEAKER_00] Jer ti možeš prosijeti kao Slijepac samo ako te netko dovede na neko mjesto gdje ljudi prolaze
[SPEAKER_00] i da onda pokušaš doći do ljudi, otvoriti im srce, moliti za neko milost,
[SPEAKER_00] gdje te udijeli neku milostinu i tako prosijaci redovito žive i njegov život je bio ograničan,
[SPEAKER_00] vrlo ograničan netko tko nema pogleda, očiju, tko ne može vidjeti.
[SPEAKER_00] Teško se može kretati kroz prostor, posebno ako je nepoznat, bez pomoći drugoga.
[SPEAKER_00] Tako da je ovdje Slijepac prikazan kao čovjek koji ne vidi i treba pomoć drugoga
[SPEAKER_00] i stoji pored života, uz put i on nekako je osuđen na to što mu drugi daju u milostinji.
[SPEAKER_00] Znači on nekako svojim rukama sam ne može uhvatiti život i živjeti od toga što bi možda mogao sam stvoriti.
[SPEAKER_01] Mislim da možemo recimo kao jednu ideju spomenuti da se danas dosta ljudi osjećaju nekako sa strane života,
[SPEAKER_01] kao da život ide cestom kao što ide Isus.
[SPEAKER_01] I učenici one su pokraj ceste i zazivaju, dozivaju Isusa i mogu naći na neki način utjehu u ovome,
[SPEAKER_01] jer već takva ista situacija se događala i prije.
[SPEAKER_01] Je li ova molitva Isuse, Sine Davida, usmili mi se, koliko ona jaka u smislu,
[SPEAKER_01] je li samo ponavljanje daje snagu ili se kroz to ponavljanje naše srce malo pomalo otvara
[SPEAKER_01] ili naš um razmišljajući o tome što izgovaramo malo pomalo ovaj...
[SPEAKER_00] Eto je molitva koju mi, najveći dio njuh poznaje preko onog teksta ruskog hodočasnika.
[SPEAKER_00] Riječ je o molitvi koja ima različite izvanske forme.
[SPEAKER_00] Jedna je ova kratka Sine Davidov Isuse, smiluj mi se,
[SPEAKER_00] pričemu je u sadrožaju Sine Davidov i Isuse.
[SPEAKER_00] To je jedini put u Marku o evanđelju da Isusa neko zove Isusom, imenom da ga zove.
[SPEAKER_00] Zovu ga učitelju, gospodina ili ga zove Isusom.
[SPEAKER_00] Slijepaz ga zove, isto kao njegovo ime, Bartime, a ovdje je Bar Davidov.
[SPEAKER_00] I onda mu kaže ime Isuse, smiluj mi se.
[SPEAKER_00] Ima i širi oblik.
[SPEAKER_00] gospodine Isuse, Sine Boži, smiluj se meni.
[SPEAKER_00] Ili gospodine Isuse, Sine Boga živoga, smiluj se meni grešniku.
[SPEAKER_00] Različite su formule.
[SPEAKER_00] I njih se moli tako da se bilo glasno, bilo tako poluglasno, u svakom slučaju glasno izgovara,
[SPEAKER_00] ili da ih se ne izgovara, nego se pusti da ih govaram bez glasa.
[SPEAKER_00] To je moletva koju se moli, kako da kažem, redovito, svakodnevno i to neko kraće vrijeme.
[SPEAKER_00] To nije moletva koja se moli sat vremena.
[SPEAKER_00] Za početnike čak se preporuča da ne ide preko pet minuta.
[SPEAKER_00] To je moletva koja me povezuje izravno sa Bogom, jer mi govorimo izravno gospodine Isuse.
[SPEAKER_00] Dakle, vrlo je važno ući u osobni odnos, izravni odnos.
[SPEAKER_00] Jedan dio ljudi tu moletvu povezuje sa našim temeljnim ritvom, sa disanjem.
[SPEAKER_00] Pa onda, recimo, govori gospodine Isuse, Sine Boži, dok udišem, smiluj mi se ili smiluj se meni grešniku,
[SPEAKER_00] dok izdišem. Dakle, to je vrlo različito.
[SPEAKER_00] U samom slučaju, kad netko nađe svoj ritam koji se povezuje sa disanjem,
[SPEAKER_00] onda se moletva veže uz disanje.
[SPEAKER_00] Za ovu moletvu, za one koji nisu nikad molili, bilo bi dobro da vode računa o nekim stvarima
[SPEAKER_00] koje možda mogu stvoriti po taškoću ili usmiriti moletvu u nekom nepoželjnom pravcu,
[SPEAKER_00] budući da, kad je jedan put nekako kodiran, da tako kažem,
[SPEAKER_00] bilo sa svojim ritmom, bilo sa svojim načinom moletva, on tako ostaje.
[SPEAKER_00] Bilo bi jako važno da se uspostavi osobni odnos.
[SPEAKER_00] Dakle, drugo što bi bilo važno to je da se ne služimo baš tomu smislu,
[SPEAKER_00] da ja sada zamišljam kako izgleda Isus, da vizualiziram njegovo lice,
[SPEAKER_00] da se trudim da to bude neka slika u mojoj svijesti,
[SPEAKER_00] nego da to bude vrlo jednostavna moletva koja nije moja,
[SPEAKER_00] nego je uzimam iz usta ovog slijepca iz Jerehona,
[SPEAKER_00] ali koja postaje moja u smislu jednog osobnog odnosa.
[SPEAKER_00] Drugo što bi bilo važno to je da ne mijenjam svoj normalni ritam disanja
[SPEAKER_00] na umjetan način, nego da taj ritam bude,
[SPEAKER_00] onako kakav je, da se to ne bude nikako, kako da kažem,
[SPEAKER_00] umjetno stvaranje ritma koji nije moj.
[SPEAKER_00] Drugo što bi bilo važno to je da ne uđem u brojenje
[SPEAKER_00] koliko ja to puta izgovaram, jer onda će brojenje
[SPEAKER_00] zauzeti u mojoj svijesti prvo mjesto,
[SPEAKER_00] pa će nestati osobnog odnosa s volom.
[SPEAKER_00] Dakle, ta moletva je dosta važna i duboka
[SPEAKER_00] i najčešći učinak nje je nutarnji mir, smirenje.
[SPEAKER_00] Ona se zapravo tako i zove.
[SPEAKER_00] Mi imamo grčku riječ koja je,
[SPEAKER_00] na hrvatski kažemo da je riječ o hezihia,
[SPEAKER_00] je karriča riječ koja govori o utisi, o smirenju,
[SPEAKER_00] pa je to jedan od rezultata takve molitve.
[SPEAKER_00] Ali naš prvotni cilj nije da ja dobijem neki mir,
[SPEAKER_00] to nije reč o tehnici, pa da se ja sasmirim,
[SPEAKER_00] pa da dobijem neki mir.
[SPEAKER_00] Aha, ja saznam tehniku koja je krošćanska.
[SPEAKER_00] Riječ je o molitvi, riječ je dakle o osobnom odnosu s Bogom
[SPEAKER_00] i riječ je o tom da je to, zovemo je drugčije,
[SPEAKER_00] molitva srca.
[SPEAKER_00] Kad mi kažemo da je molitva srca,
[SPEAKER_00] onda zapravo moje srce ulazi u odnos sa Bogom,
[SPEAKER_00] sa srcem.
[SPEAKER_00] Ali kad mi govorimo o srcu,
[SPEAKER_00] onda znamo da je naše srce
[SPEAKER_00] prijetvorno,
[SPEAKER_00] puno prevara,
[SPEAKER_00] ranjeno,
[SPEAKER_00] necijelovito,
[SPEAKER_00] neiscijeljeno
[SPEAKER_00] i kao takvo svejedno sposobno za ući u odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Pa onda to način je da moje srce iscijeli
[SPEAKER_00] ili da ga vidim u istini
[SPEAKER_00] kad uđem u odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Dakle, ta molitva kolikogod bila jednostavna je jako složena
[SPEAKER_00] i ona na neki način počinje govore u glavi,
[SPEAKER_00] umom govornom aparatu,
[SPEAKER_00] ali se zapravo spušta prema srcu
[SPEAKER_00] i ulazi u srce.
[SPEAKER_00] I onda ako se to dogodi,
[SPEAKER_00] mi naravno znamo da onda ulazimo u odnos s Bogom
[SPEAKER_00] i taj dodir sa Bogom
[SPEAKER_00] može proizvesti u mene velike promjene
[SPEAKER_00] u smislu iscijeljenja srca,
[SPEAKER_00] u smislu mira koji me prati cijeli dan,
[SPEAKER_00] premda je molitva vrlo kratko trajna.
[SPEAKER_00] Nekon da,
[SPEAKER_00] ovaj naš razgovor ne bi trebalo shvatiti
[SPEAKER_00] kao neku uputu za tu molitvu,
[SPEAKER_00] samo kao možda poziv da to malo praučim.
[SPEAKER_00] U samom slučaju je nekako,
[SPEAKER_00] evo, važno da znamo kako je molitvi riječ.
[SPEAKER_00] To je molitva koja je na istoku
[SPEAKER_00] puno češća nego na zapad,
[SPEAKER_00] ali na zapad ima ljudi koji je mole,
[SPEAKER_00] ali bi ona mogla biti neki vrsta poziva
[SPEAKER_00] da se odvažim na takvu molitvu.
[SPEAKER_01] Mislim da je dosta gledatelja može naći
[SPEAKER_01] jako korisnim to da se ta molitva tiče i tijela,
[SPEAKER_01] da nije samo u glavi,
[SPEAKER_01] da izađemo ali iz glavi,
[SPEAKER_01] da se u konačnici ako hoćete,
[SPEAKER_01] iako to nije glavni cilj,
[SPEAKER_01] ne ti smisao da smiri,
[SPEAKER_01] ako hoćete otkuce srca,
[SPEAKER_01] da se smiri cijeli organizam,
[SPEAKER_01] da se bolje fokusira.
[SPEAKER_00] To može učiniti, može biti takav i naravno da je jako pametno zauzeti jedan položaj tijela koji doprinosi tome i da je možda pametno raditi to uvijek na istom mjestu, što je još jedan moment.
[SPEAKER_00] Da je onda dosta važno pratiti što se događa iznutra i ako se iznutra počnu događati stvari s kojima ne znam kako se snačiti, da je onda jako važno da razgovara s nekim koji će mi pomoći, jer je riječ doista ulazku u nutrinu, a mi u svoju nutrinu ne bi bilo pametno da ulazimo sami.
[SPEAKER_00] Staro Augustinovo otkriji će, ja ne smijem ući sam, ne mogu se snaći u svoju nutrinu, moraš me ti voditi jer ti si svjetlo i ti poznajuš moju nutrinu puno bolje od mene.
[SPEAKER_00] Taj ulazak u nutrinu za nas je u molitvi jako važan, ali on bi nekako trebao biti vođen odnosom s Bogom ili ako mi treba pomoć nekim ko se snalazi u tom što se događa u nutrinu.
[SPEAKER_01] Jer možemo zamisliti da nekom se toliko svidi molitva pa satima je izgovara kao neko vrsto mantra.
[SPEAKER_00] To nije mantra, dakle mi moramo izbjeći sličnosti koje su možda blizu sa nekim drugim praksama, istočnačkim praksama, to nije riječ nijokom slučaju o tome da imamo slične stvari pa su mi sad više manje isti.
[SPEAKER_00] Ne, ne, nije riječ o mantri, nije riječ o nikakvoj rečenici ili riječi koju dobijem od gurua, nije riječ o tome da ja polažem račune gurune.
[SPEAKER_00] Riječ je o jednom vrlo osobnom odnosu s Bogom u kojem ću se naći u situaciji u svojoj sličnoj kao u slijepca, da ne vidim dobro, da nemam dovoljno vjere,
[SPEAKER_00] da sam na rugu života, da ovisim u drugima, ali da svejedno hoću stupiti u bliski odnos sa svojim bokspodinom koga sam prepoznao kao sinom Davidovim Isusom.
[SPEAKER_01] Jasno, mislim da je se jasno o svakom.
[SPEAKER_01] Pa evo, nadam se da je moglo biti jasno, da.
[SPEAKER_01] Ok, znači ovdje imamo sad rečenicu kad je čuo da je to Isusa na zarečenin, on stavlja vikati sine Davidov. On je čuo da je Isusa na zarečenin, a on govori sine Davidov Isuse.
[SPEAKER_01] On je dakle znao više nego što samo reči Isus na zarečenin govori.
[SPEAKER_00] Da, na zarečenin Isusa veže uz Nazaret, a on ga je vezao uz njegovu podrijetlo, on je Davidov sin, tako mi zovemo Isusa.
[SPEAKER_01] I onda imamo za toga tipično, jednu mudru, mudri jedan zaključak koji će do danas protežet, ako hoćete od avlje, pa do stadiona nogometnih.
[SPEAKER_01] Kaže, mnogi ga ušutkivahu, ali on još ja će vikaše. Kasnije da preskoćeme dva reda, kad Isus kaže, pozovite ga, onda ga ta ista ekipa sokoli i govori, ajde, ajde, Isus te zove.
[SPEAKER_01] Kao je ta pretvorna masa ljudi?
[SPEAKER_00] Dakle, mi možemo reći, imamo s jedne strane slijepca koji je ograničen u svojim sposobnostima životnim, imamo Isusa, imamo one oko Isusa učenike i široku masu.
[SPEAKER_00] I ovi oko Isusa, i to je dobra slika i u ovom trenutku, redovito su prepreka da dođe do dobrovodnosa s Boga.
[SPEAKER_00] Ono i učenici i narod koji ga prati, redovito misle da znaju i onda su ga ušutkivali, jer po njihovome ti sad smetaš, mogu ikad šutiti.
[SPEAKER_00] Ti imaš svoje mjesto u društvu, to ti je dobro, možeš od toga živjeti, ti si slijep, stoj tamo gdje jesi, mi smo ti to mjesto našli, nemoj se iz toga izlazati.
[SPEAKER_00] I ovaj nije pristao na to, on je vikao jer je morao vikati, jer su ga ušutkivali.
[SPEAKER_00] Ali kad su oni čuli da mu Isus daje, kako da kažem, da ga zove k sebi, oni odmah mijenjaju svoj stav, oni ga sad više ne ušutkivali, su kole, hajde, hajde, hajde.
[SPEAKER_00] Drugim rječima, oni se, kako da kažem, u prvom trenutku uzimaju u sebi ulogu da znaju što odgovara Isusu.
[SPEAKER_00] U drugom trenutku kad se to poslije okrenuo naopako, oni žele pošto po to ispuniti, dakle, kad bi ti njih pitao, oni bi uvijek rekli, pa da, da, da, mi smo za to što hoće učitelj.
[SPEAKER_00] Bez obzira što on rade, on može raditi jedno i drugo, oni su uvijek za to, dakle, to je ta dvospislenost u površnom odnosu i prema drugima i prema Bogu.
[SPEAKER_00] Dvospislenost koja se u svakom trenutku može preokrenuti u svoju suprotnost i uvijek biti mirna da je ona htjela uvijek zapravo to što sad hoće.
[SPEAKER_00] To je obilježje jednog površnog života, njega je Heidegger nazivao onim, kako da kažem, svakodnevnim životom u kojem odlučuje ne ja, ne moj autentični pogled na svijet,
[SPEAKER_00] nego ona je se, taj povratni glagol, tako se misli, tako se ponaša slijepat, se treba tako ponašati i on treba stajati uz ru i ne smije se ponašati drug čije dok mu ne kažu dođi onda, aj, sad se trebaš ponašati drug čije.
[SPEAKER_00] Taj globalni veliki se se nekako može smjestiti i ovo ponašanje ljudi oko Isusa.
[SPEAKER_01] Da, od Isusa vremena do danas taj se je ono aktualan.
[SPEAKER_00] Se proselio je se sad u društvene medije, društvene mreže, portale, tamo je veliki se.
[SPEAKER_01] Da, je on ogroman, gigantski se vlada.
[SPEAKER_01] On još jače vikaše i onda se Isus zaustavi i kaže pozovite ga.
[SPEAKER_01] I onda ga pozovu se okoleći ga.
[SPEAKER_01] Sad imamo ovaj dio ogrtača, on baci sa sebe ogrtač, skoči i dođe Isusu.
[SPEAKER_01] On je slijep skočio, je li tako?
[SPEAKER_01] To je jedan hrabrčin.
[SPEAKER_00] To je hrabrčin, ali mislim da simbolika ogrtača je važna,
[SPEAKER_00] zato što ogrtač je neka vrsta odjeće koja ti daje neku sigurnost.
[SPEAKER_00] Mi znamo iz starog zavjeta da ako je netko dao zalog ogrtač,
[SPEAKER_00] da mu ga treba vratiti do večera, jer je to jedini dio
[SPEAKER_00] kojim se može pokriti, kojim može izdržati noć koja je hladna.
[SPEAKER_00] Tako da ogrtač nekako predstavlja neku vrstu sigurnosti.
[SPEAKER_00] I on je u svom slijepilu imao neku vrstu sigurnosti koju je ostekao i sad tu sigurnost baca sa sebe.
[SPEAKER_00] Ona mu je sad smetnja, ona mu je prepreka.
[SPEAKER_00] Dakle, to kako je njegov život izgrađen postaje prepreka i on isto ga iskače i dolazi.
[SPEAKER_01] Čak neki kažu da je može biti simbol identitete njegova.
[SPEAKER_00] I to može biti. Mi se poistovjetimo sa ulogom koju nekako naučemo na sebe i joj se krećemo.
[SPEAKER_00] Ima puno ljudi koji žive svoje uloge, koju su stavili kao ogrtač i ja sam sad u njoj.
[SPEAKER_00] To je odijelo. Ja isto mogu reći i ovo je neka vrsta ogrtača, ja sam u toj ulozi.
[SPEAKER_00] Ja se mogu kompletno identificirati sa ulogom Franjevca i izvan toga možda nema ništa od mene.
[SPEAKER_00] Dakle, to je uvijek moguće, posebno tamo gdje je odjeća dana izvana kao neka identitetska odjeća.
[SPEAKER_01] Da, a ima jedan opas na tom, možda je zamka i za tog slijepca i za današnje ljude i inače.
[SPEAKER_01] Da se u tom nekom stanju jada samo sažaljevaju na takav način da im to bude neka vrsta jutjehe.
[SPEAKER_01] Da uživaju u tom nekom osjećaju bespomoćnosti. Ja sam tu samo objekt tuđe pomoći i tuđih.
[SPEAKER_00] Da, mislim, bespomoćnost prosijaka je zapravo način njegova preživljavanja.
[SPEAKER_00] Zato što on pokazuje svoju bespomoćnost ili pokazuje svoje rane ili svoje odsjećene udove, mjesta koja su prazna.
[SPEAKER_00] Na taj način dobiva milosređe od drugih.
[SPEAKER_00] Ne možeš ti prosjeti ako ne pokažeš ljudima gdje si slabiji od njih.
[SPEAKER_00] Gdje si slabiji, to ćeš bolje se raditi.
[SPEAKER_00] E pa to je to. Mislim, mi imamo cijelu priču ljudi koji su namjerno sebi oduzimali dijelove tijela
[SPEAKER_00] ako bi mogli prosjeti ili ljudi koji su upali u takav jedan vrtlog, da su im namjerno iskrivljani dijelove tijela ako bi mogli prosjeti na takvo nešto.
[SPEAKER_00] To je cijela jedna povijest prosjačenja na zapadu, možda vrlo zanimljiva bi bila kad bismo nekako istraživali što sam sve dogodilo.
[SPEAKER_01] Eto je dao za knjigu, povijest prosjačenja.
[SPEAKER_01] A ja bih to dodao i novo jedno poglavlja suvremeno.
[SPEAKER_01] U smislu današnje prosjačenje mi se čini da je slično ovome, ali se ne režu dijelovi tijela, nego se svoje mane i svoje nedostatke javno prezentira.
[SPEAKER_01] Dijelomišno profitirajući na toj pažnji od mnoštva, a dijelomišno kukajući.
[SPEAKER_01] Vidite kako je meni teško ovaj dojel.
[SPEAKER_00] Pa da, ali mislim ti možeš ići dalje i reći da u društvu imamo privilegije žrtava.
[SPEAKER_00] Iz toga se u društvu može pronaći puno ljudi koji tražaju na koji način prikazati sebe kao žrtvu.
[SPEAKER_00] Ne bili od društva, od dršave, od bilo koje odaje, dobili satisfakciju u vidu novca.
[SPEAKER_00] Dakle, to je negdje u svijetu prisutno, taj način obhođenja sa žrtvama i taj privilegiji koji je otkriven kao vezanom sa žrtvu.
[SPEAKER_01] S tim da društvene mreže još to dižu na jednu potenciju, omogućava ljudima veliki doseg sa svim svojim manama i glupostima koji u životu rade.
[SPEAKER_01] I onda ljudi lagano se hrane time i traže neka čuna uvrnuta stvar više za psihologiju.
[SPEAKER_01] Ali ovdje Isus, odnosno taj slijepac, postaje subjekt radnje kada skoči i dođe Isusu, više nije samo objekt tuđe pomoći.
[SPEAKER_01] Isus ga pita što hoćeš da ti učinim, a Isus naravno zna što hoće, je li tako?
[SPEAKER_00] Ali ako se sjetimo zadnjeg puta, dvojica ZBD-evih sinova, kad su došli Isusu, onda Isus pita što hoćete da vam učinim.
[SPEAKER_00] Oni su rekli što hoće i on im nije uslišio moletvu.
[SPEAKER_00] Oni su imali iluzornu sliku o tome što bi oni htjeli, u mašti su se odmakli od realnosti,
[SPEAKER_00] on ih je vratio u realnost, da pit ćete čašu, ali nećete dobiti to što ste sebi zamislili u glavi.
[SPEAKER_00] A ovaj pita vrlo realnost, što hoće da ti učinim, im uslišit ćemo moletvu.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo jednu neuslišanu moletvu, najbližih Isusovih učenika, dvojice učenika, nije im uslišio moletvu,
[SPEAKER_00] sa istim pitanjem, ali je vodila u sasvim drugi svijet.
[SPEAKER_00] Vodila je od ovoga svijeta u maštu, a ovaj je vodila u vrlo teško ljudsko stanje,
[SPEAKER_00] što hoće da ti učinim, učitelju moj da progledam.
[SPEAKER_00] To što svi drugi imaju, to što ja nemam, ja nemam to što drugi imaju.
[SPEAKER_00] Ja bih htio samo to što drugi imaju, da progledam.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku ćemo uslišiti moletvu.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo jedan primjer gdje se moletva ne uslišuje i drugi gdje se moletva uslišuje.
[SPEAKER_00] I onda vidimo da su nekada naše moletve, ali to možda i onako nije nevažno,
[SPEAKER_00] najbližih Isusu. To su dva bliska učenika, ali tako i oni koji su dugo vremena odnosu s Bogom
[SPEAKER_00] mogu svoje moletve pretvoriti u neke izmaštane moletve u neku...
[SPEAKER_00] I ovdje nas ovaj tekst vraća u konkretnu, brutalnu, vrlo grubu, stvarnost grubu.
[SPEAKER_00] Ne vidim, čovjek ne vidi.
[SPEAKER_01] I kad bi morali davati savjete, ja ne tražem da ih dajete ljudima,
[SPEAKER_01] je li bolje moliti za jednu konkretnu stvar Boga,
[SPEAKER_01] ili moliti je to bude volja tvoja pa ti mi pomozi u mom životu na svim poljima kako želiš?
[SPEAKER_00] Mislim, ovaj tekst kaže da je konkretna molica vrlo učinkovita i vrlo važna.
[SPEAKER_00] Ja mogu konkretno moliti za ono što mi baš u tom trenutku dira.
[SPEAKER_00] Ali moletva u prvom redu nije moletva da mi Bog nešto učini,
[SPEAKER_00] moletva je proslava Boga, moletva je slava, hvala, veličam, pjevam, divim se,
[SPEAKER_00] otkrivam te u svijetu, u životu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je uspostava odnosa.
[SPEAKER_00] To je nešto slično kao naši ljudski odnosi.
[SPEAKER_00] Naše bliski odnosi nisu prvenstvene u tome, čuj, molim te, treba mi čaša vode, čuj, molim te, možete mi kupiti kilo kruha.
[SPEAKER_00] To je dio našeg života, ali naše se odnose u tome kako si, što ima novoga,
[SPEAKER_00] hoćemo sjest razgovarati, što si pročitao jučer, jesi vidio onaj film, jesi čuo kako je prijatelj ulošao,
[SPEAKER_00] hoćemo otići u bolnicu, posjetiti ga.
[SPEAKER_00] Dakle, te stvari gdje mi se susrećujemo u svakodnevnom životu i tako rastamo.
[SPEAKER_00] Tako je i odnos Bogom, tako je moletva prema njemu.
[SPEAKER_00] Dakle, da ne ostanemo samo na tom da molitva znači molba, nego molitva je gradnja jednog važnog odnosa.
[SPEAKER_00] I taj će se odnos s njim, zapravo, nakon što mu se vrati vid, ne vrati, nego što dobije vid,
[SPEAKER_00] kad progleda, on će se uputiti za njim.
[SPEAKER_00] Znači, otvorio mu se oči jednom trenutku, ali nakon toga slijedi njihov zajednički život,
[SPEAKER_00] ide za njim i pratit će ga na njegovom puntu.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je tu, imamo isto i odgovor za molitvu.
[SPEAKER_00] Kad smo spominjali da ovu Isusovu molitvu, gospodine Isuse Kriste,
[SPEAKER_00] smiluj mi se, mi nismo govorili o tome da mi Bog nešto usliši i ta molitva ne ide u to,
[SPEAKER_00] nego u uspostavljanje odnosa.
[SPEAKER_00] u uspostavljanje odnosa u kojem srce hoće biti u kontaktu sa srcem.
[SPEAKER_01] Da, to je tako da sam to dobro rekli.
[SPEAKER_01] Mislim da većini ljudi to treba konstantno ponavljati,
[SPEAKER_01] jer često nam se taj ispredočiju samo stavlja,
[SPEAKER_01] prvo da moramo moliti samo o kasparu nevolji,
[SPEAKER_01] ali naproto ljudi tako dožive od svoje religioznosti, dječije i tako,
[SPEAKER_01] naslijediš tu neku sliku Boga i onda onda više radiš na tome što ti Bog može dati,
[SPEAKER_01] nego kakav je vaš istinski i duboki odnos.
[SPEAKER_01] jer za to treba, ako hoćete, i duhovno kopati.
[SPEAKER_00] Da, ali ne treba pocinjivati da ljudi stvarno uče moliti kad je nevolja.
[SPEAKER_00] I to je najčešći slučaj.
[SPEAKER_00] Pa i ovaj, mi ne znamo kako je on molio prije,
[SPEAKER_00] ali on je kričao.
[SPEAKER_00] Molitva je ovdje krik, to je jednostavni krik.
[SPEAKER_00] To znači, mi kad nam dođe voda dogljela,
[SPEAKER_00] nema drugo nego moliti.
[SPEAKER_00] To je prednost, vjerni, kada bar znaju kamo će uputi svoju krik,
[SPEAKER_00] svoju molitvu.
[SPEAKER_00] Ona je tko nema pred sobom odnos s Bogom,
[SPEAKER_00] može zvati mamu, ona može biti i pokojna,
[SPEAKER_00] ali mama, joj, ili ne znam ja,
[SPEAKER_00] ne može zvati upomoć prirodu.
[SPEAKER_00] Kako će zvati prirodu upomoć?
[SPEAKER_00] To je nemoguće.
[SPEAKER_00] Ali Boga može zvati jer Bog nije neutralni prirodni zakon,
[SPEAKER_00] On je osoba, On ima odnos s nama i On nas poznaje po imenu.
[SPEAKER_00] Čujemo se po imenu.
[SPEAKER_00] Ja njega zove imenom, mene zove imenom.
[SPEAKER_00] Gospodine Isuse, ja čujem kako On mene zove po imenu.
[SPEAKER_01] To je sada svim druga razina intime,
[SPEAKER_01] nego da moliš nekakav svemir.
[SPEAKER_01] Dobri mor, kozmose.
[SPEAKER_01] Dobri kozmose, da.
[SPEAKER_01] Mislim da imamo čak i naziv emisije,
[SPEAKER_01] da se zove molitva od krika.
[SPEAKER_01] Mislim da ima nešto čak i poetsko u sebi.
[SPEAKER_01] Ima, da.
[SPEAKER_01] Mislim da smo zaključili cijelu priču sa Bartimejom.
[SPEAKER_01] Ima li još nešto što je važno?
[SPEAKER_00] Mislim da se ovaj tekst može produbljivati još dublje,
[SPEAKER_00] ali mi smo nekako zaokružili ono što je u okvirima našeg razgovora
[SPEAKER_00] i ja mislim da sa Bartimejom možemo učiti
[SPEAKER_00] kako se jednostavno moli i kako se otvaraju oči vjere.
[SPEAKER_01] Odličan kraj.
[SPEAKER_01] Fran, te hvala.
[SPEAKER_01] A vi, dragi gledatelji, nemojte sjediti pokraj puta
[SPEAKER_01] zaograniti u ogrtač samosažaljenja
[SPEAKER_01] ili slijepoće,
[SPEAKER_01] nego idite za Isusa.
[SPEAKER_01] Srdećen pozir.