Hvala vam.
Sina i Duha Svetoga. Amen.
Evo Bože, nebeski oče, blagoslovi ovaj suset,
sve onaj koji će danas govoriti, koji će prenositi Tvoju riječ.
Probudi u nama ono sjeme vjere koju si nam Ti posija već na krštenju
i koje ćeš danas još više zaliti svojom božanskom milošću.
Oče nebeski, neka Tvoj sin još više dijeluje u našim srcima i dušama,
a neka Duh Sveti u nama probudi ono oduševljenje
koje nam svima treba u ovim današnjim vremenima.
Pa možemo ponoviti ovu molitvu.
Dođi, Duše Sveti, ispuni naša srca, ispuni naše pjevače i slavitelje,
naše govornike i molitelje.
daj da vjerujemo da si Ti čudesan Bog.
Daj da vjerujemo da se ovdje dješavaju čudesa.
Čudesa Tvoje ljubavi.
Molimo Te za bolesne da ozdrave,
a one koji su zdravi,
da prime puno Tvojih duhovnih darova.
Hvala Ti, nebeski oče,
što su mnogi na ovim susetima
učvrstili svoju vjeru,
mnogi su dobili ozdravljenje,
mnogi blagoslove za svoj posao.
Hvala Ti, na tome, nebeski oče.
I sada stvori blagoslovio i čuva sve mogući Bog,
Otac i Sin i Duh Sveti.
Amen.
Evo, nedavno sam naletjela na jedan video
sa jednom jako snažnom porukom
i u videu je glasilo
kako prema jednom znanstvenom istraživanju
dio mozga koji je zaslužan
da se obrađuje zahvalnost
i koji je zaslužan za zahvaljivanje
ne može djelovati isto vremeno
kad je dio za anksioznost.
i mislim da nam to puno govori
i kaže u Filipljanima
da ne budite zavrenuti ni za što
nego u svemu molitvom i prošnjom
sa zahvaljivanjem očitujte svoje molbe Bogu
i mir Božje koji iznad svakog razuma
čuvat će srca vaša
i vaše misli u Kristu Isusa
i zato vas pozivam
da svi koji želite
ustanete
da slavite zajedno s nama
i da kroz ovo slavljenje zahvaljujete
jer
onda nema mjesta tjeskovi
nema mjesta
nikakvoj depresiji
ni anksioznosti
pa možemo zajedno
ustati i slaviti.
Ovo su dani
tvoje proslave
kad nebo i zemlja
hvale te
ovo su srca
koja tražete
kao zemlja suha
bezvodna
natopi
obnovi
podigni nas
ispuni
oslobodi
čuj naš glas
mekšaj čudi
kamene
zagrij grudi
ledene
odođi duše
sve
mijenjaj nas
vidaj rane
ranjeni
ljubav ljub
odođi duše
sve
i sjeli
nas
zapjevajmo zajedno
ovo su dani
tvoje proslave
kad nebo i zemlja
hvale te
ovo su srca
koje tražete
kao zemlja
suga
bezvoda
natopi
obnovi
podigni
nas
ispuni
oslobodi
čuj naš glas
mekšaj čudi
kamene
zagrij grudi
ledene
odođi duše
sve
mijenjaj nas
vidaj rane
ranjeni
ljubav ljub
odođi duše
sve
i sjeli
nas
na topi
obnovi
podigni
nas
ispuni
oslobodi
čuj
naš glas
glas
svim srcem
zagrij kudi
ledene
gospodine
spusti se duše
sve
podođi duše
za želi svim
srcem
promjenu
za želi svim
srcem
silo
zakruta
sve
tako
ne
ranjeni
ljubav ljub
odođi duše
sve
i sjeli
nas
dođi budi
vatra
u meni
dođi budi
plamen
srca
mom
dođi budi
vatra
u meni
sve
dok jedno
ne postanemo
mi
dođi budi
vatra
u meni
dođi budi
plamen
srca
mom
dođi budi
vatra
u meni
sve
dok jedno
ne postanemo
mi
dođi budi
vatra
u meni
dođi budi
sve dok jedno
ne postanemo
mi
na topi
obnovi
podignimo glas
odini
nas
ispuni
o slobodi
čuj
naš nas
nek šaj
čudi
ka mene
zagrij
grudi
ledene
o dođi
duše
sve
pjenjaj
nas
vidaj
ravne
ranjeni
ljubav
odođi
duše
sve
i sjeli
nas
na topi
obnovi
podigni
nas
ispuni
o slobodi
čuj
naš glas
nek šaj
čudi
kamene
zagrij
grudi
ledene
o dođi
duše
sve
mjenjaj
nas
vidaj
rane
ranjeni
ljubav
o dođi
duše
sve
i sjeli
nas
siđi
sve
nas
duše
sve
siđi
nas
sve
duše
siđi
nas
sve
duše
siđi
nas
sve
duše
siđi
nas
sve
duše
siđi
nas
sve
natopi
obrovi
podigni
nas
ispuni
osvobodi
čuj
naš glas
mekšaj
čudi
kamene
zagri
grudi
ledene
odođi
duše
sve
mijenjaj
nas
vidaj
rane
ranjeni
ljubavlju
odođi
duše
sve
siđi
nas
dođi
budi vatra u meni
dođi budi vatra u meni
sve dođi budi vatra u meni
zapjevajmo
natopi
obnovi
podigni
nas
ispuni
oslobodi
čuj
naš glas
mekšaj
čudi
kamene
zagri
grudi
i ledene
odođi duše sve
mjenjaj nas
mi daj rane
ranjeni
ljubavlju
odođi duše sve
izcijeli nas
izcijeli
ti rjec si bio u početku
jedan zbogom
sve višnji
u tebi kriste slava božja
sada je otkrivena
kako divno je ime to
Amen, Amen, Amen, Amen
Nek te milost Božja prati
i tvoj domi, tvoju djecu
kako divno je ime to
sudaca
sudac je bio i Samuel
prorok Samuel
imate cijelu knjigu o sucima
i tamo se nalazi i Samson
e sad
ja vjerujem da svako od nas
ima neki poziv u svome životu
svatko od nas je pozvan
da nešto čini da nešto radi
služi
ja služim na ovaj način
ekipa koja je bila sada
je služila na ovaj način
ekipa koja je ispred mene
i radi služi na jedan način
tako da svi čujete ovo
postoje ekipa koja snima
služi na taj način
svatko ima neki poziv u svome životu
koje je Bog izabrao
da učini nešto veliko kroz to
e sad problem je što mi često
mislimo da su samo
u ljudskim očima velike stvari
zapravo i u Božim očima velike stvari
a zapravo kod njega
je poslušnost ono što mu je najveće
i možemo biti poslušni
u jako malim stvarima
i činiti na taj način
u njegovim očima velike stvari
sad budući da imamo poziv
džavo ga želi srušiti
on ne želi da mi živimo svoj poziv
on ne želi da živimo ono
za što nas je Bog pozvao
i on želi zatrovati taj naš poziv
želi ga uništiti
želi nas skup s tim uništiti
tako da imamo jednog otvorenog neprijatelja
koji to ne skriva
on nam je jasno rekao da korićući lavo bilazi
da ubije uništi zakolje i tako dalje
znači otvoreno je protiv nas
i mrzi sve što je Božje
možemo se nekad pitati
joj kad nisam hodao s Bogom
bilo je sve divno i krasno
kad krenem hoda s Bogom odjedampo dolaze probleme
probleme
znate zašto?
zato što prije nisi bio prijetnija
prije toga nisi bio nikakva prijetnija
a ako počneš činiti ono za što te Bog zove
postaješ prijetnija
e sad
pročitaću jedan dio
iz knjige o sucima
šestnesto poglavlje
Samson i Delila
jeste čuli za tu priču
kako je Delila nas amarila Samsona
nagovorila ga je da joj kaže
u čemu je njegova snaga
on ima situacije gdje je lava rastrgao svojim rukama
znači bio je jako snažan čovjek
i Bog mu je u startu rekao da britva ne ide preko njegove glave
snaga je bila u
u kosi
sad ste se možda neki stijetili
kaže
Delila tad shvati da je otvorio cijelo svoje srce
i pozva filistejske knezove
i reče im
dođite sada jer mi je otvorio cijelo svoje srce
i filistejske knezovi dođeše k njoj
i donesiše sa sobom novac
uspavaoši Samsona na svojim koljenima
ona dozva čovjeka te mu obrija z glave sedam pramenova kose
tako on poče slabjeti
i ostavi ga snaga
kad ona povika Samsona eto filisteja cenate
on se probudi i pomisli izvući ću se kao i uvijek i oslobodit ću se
ali nije znao da se Jahe od njega okrenuo
filistejci ga uhvatiše iskopaše mu oči i odvedeše ga u gazu
okovaše ga dvostorkim jedinim lancem te je okretao mlin u tamnici
i tako je završio veliki Samson
to nije kraj njegove priče ali ono što je zanimljivo
Samsona nije sredila velika vojska
Samsona nije sredio neki veći vojnik sposobni
Samsona nije sredio strijela
Samsona je sredio
sredila žena i spavanac
žena i spavanac su sredili velikog Samsona
učinio jednu stvar koju je mu Bog rekao da ne radi
nemoj brijat glavu i nemoj to nikome reći
znate šta je zanimljivo
zanimljivo je da ona par puta prije toga pokušala saznati u čemu je njegova snaga
i on joj je lagao i rekao izmislio nešto
ona bi to napravila testirala bi ga on bi se oslobodio
i vidjela bi da joj je lagao i da nije u tome njegova snaga
kako tada nije shvatio Samson da nešto nije u redu
da ta žena ga pokušava ubiti
ali nije reagirao i mi često u našem životu imamo neke znakove koje nas žele upozoriti na neke stvari
ali ih često ne slušamo
ulazimo možda u veze koje nam izgledaju problematične ali nema veze ja ću njega promijeniti
ja ću nju promijeniti i onda će to biti dobro
ući u neki posao makar nam se sve čini sumljivo i makar možda nije za nas
ali nema veze ipak ću ja to ući
osjećamo da nešto trebamo promijeniti da nešto ne trebamo napraviti
ali svejedno ulazim u to
ono što je zanimljivo da sam se nije shvatio da je duh otišao od njega
ne znam netko je to rekao jedno pa sam se sjetio ovoj situaciji kako
džavao kada dolazi dolazi tiho i ne primjećuješ ga
ali kada izlazi izlazi glasno
to je ono čega se svi bojimo kada počne neko ovdje ga lamiti
dok s druge strane duh sveti kada silazi
prati određena manifestacija taj silazak i dolazak duha svetoga
ljepi osjećaj suze i tako dalje svašta padanje u duhu
ljudi osjećaju razne stvari
ali kad duh odlazi
ne primjećuješ da je jednostavno samo otišao
e sad što je to u našem životu
da mi toleriramo
da mi skrivamo
ili da su neki znakovi
snagu i da nas želi odvući od našeg poziva
koji je to grijeh koji nosimo sa sobom koji nismo možda ispovijedili
koja je to navika ili riječni koji koristimo
ali nam izbacuje blagoslov
nedavno sam na jednom susretu govorio o riječima koje mi koristimo
često znamo moliti za razne nakane
i onda molimo za neku nakanu i onda dođemo nakon toga i kažemo
a ne znam šta će biti od toga
i mislim si neće puno
čim si rekao
ne znam šta će biti od toga
pa molili smo
ali vidit ćemo šta će se dogoditi
pa si molio pa da
pa šta ćemo onda vidjeti
ili ne znam jel mi sad tu ta osoba nije ni važno
ja volim kad mi ljudi pričaju svašta pa onda imam njihove primjere
kori za neku stvar trebala bi dobiti nešto kroz sljedeći tjedan
a prošli put su me prevarili tako da sumnjam da će ovaj puta biti bolje
ja kažem jel ti moliš da tu nakanu da
jel ti vjeraš da bog može učiniti nešto u tvoju koristu da
pa šta si sad rekla
prevarili su me prošli puta pa sumnjam da će sada isto biti
tako da očekujem već prevaru
nedavno sam isto čuo za strah i vjeru
vjera je kada očekuješ da će se bog pojaviti
strah je kada očekuješ da će se džavo pojaviti
neko će se pojaviti samo je stvar u šta ti vjeruješ i ko dolazi
strah čovjeku postavlja zamku
ako mi postavlja zamku to znači
naprijed sam si predodredio nešto
i svojom izgovaranjem svojom nevjerom
pripremio sam se za propast
pripremio sam se za to što ne vjerujem da ću dobiti
ali ok, ajmo se vratiti na Samsona
Samson nije shvatio što mu se događa
pogled mu je bio zamagljen, odvučen
i ne kažem da je generalno žena samo kriva
i da se nas odlače ovdje
ja vjerujem da biste mnogi muževi ovdje nasmijali
ili ne smiju sa ženama, tako da ništa, sve ok, u sebi
nasmijte se u sebi
ako ne možemo vidjeti dobro, ne možemo ni živjeti dobro
jer u onom smjeru u kojem ja gledam
taj smjer tamo ću ići i to ću vjerovati im
E sad, stvari koje moramo uništiti
da bi smo mogli imati blagoslovi ono što je nedostajalo Samsonu
prva stvar je izolacija
ako ostaneš sam, pasit ćeš sam
šteta što Samson nije imao prijatelje koji su mogli reći
ej, to nije dobro za tebe
ova veza, ona nije dobra za tebe
ovo što sad radiš, to nije dobro za tebe
nećeš dobro završiti
budite zahvalni za ljude oko vas koji vas upozoravaju kad radite grešku
mi ne volimo ljude koji nas upozoravaju kada radimo grešku
i kada nas ljudi kritiziraju za nešto
jer onda se osjećamo povređenima, jadnima
i osjećamo kao da imaju nešto protiv nas
ali zapravo ako su nas iskritizirali i rekli da idemo u krivom smjeru samo zahvali reci
ono, Bogu hvala, sad mogu paziti na tu situaciju, sad mogu paziti na to
Samson nije imao prijatelje koje bi slušao
i ako stvarno želiš ostvariti ono što Bog ima za tebe
okruži se ljudima koji će te dovesti tamo
kad si razmislite o vašem krugu prijatelja
vode li vas ti prijatelji bliže Isusu i onome što Bog ima za vas
ili totalno u suprotnom smjeru
nitko ništa veliko nije napravio sam
mi trebamo druge, mi trebamo zajednicu, mi trebamo ljude koji će nas upozoravati, koji će nas bodrit, koji će nas ohrabrivat, koji će nas utješit i koji će nam znati reći
ej ideš u krivom smjeru
ja sam se okružio ljudima koji će me ohrabrivat, koji će me nositi, koji će me usmjeravati u pravom smjeru
prošle godine, prošlo ljeto sam planirao odustati od svega
našao sam se u takvoj krizi, u takvoj depresiji da sam htio odustati od svega
funkcionirale stvari doma, tamo sam imao problema sa svojom obitelji, zašto?
jer sam se previše iscrpio od davanja i izlaska prema van
i našao sam se u situaciji da si razmišljam, ovo mi pati, zato da bi ja došao i slušao nečije probleme i davo mu savjete
fučkaš to, neću ništa od toga više raditi, odustajem
znate šta, došao sam u ured, razgovarao sam sa svoje dvije kolegice, rekao sam ja odustajem
treba mi dva, tri tjedna samo da razmislim kako ćemo napraviti ovaj prijelaz i ja sam gotov
i srećom imam ljude oko sebe koji su mi u tom trenutku rekli
smiri se, uzmi si pauzu i dobro razmisli o ovome
napuni se i nastavi dalje
trebamo ljude koji će nam znat to reći
trebamo ljude koji će nas znat ohrabrit i koji će nas povestit
znate koliko ja ljudi moram uvjerit da od nečeg moram odustat
ako ću htjeti odustat jednog dana
jako puno, toliko da mi se ne da ni pokušavati
dok ja prođem prvu liniju, drugu liniju, treću liniju
okružio sam se ljudima koji će me bodriti, koji će mi reći
nemoj, nastavi
i ne možemo ništa bez toga
kad čujem, napravio sam to jer sam bio dovoljno uporan ili ne znam šta
da nema ljudi oko mene, mogu da biti uporan koliko hoću
ali moram imati ljude koji će me gurniti u nešto
evo mi ove godine slavimo 7 godina od kad postoji udruga eho
ja to nikad ne bi napravio da nije bio Josip koji mi je rekao
e, mislim da bi trebao
i stvorio mi put za to
nikad se ne bi usudio krenuti u te stvari da nije bio netko ko me gurno je rekao
i da to napravi
zato trebamo ljude oko sebe
razmišljamo o tome
dobro, bio sam dugo uporan
pa bio sam dugo uporan
zašto?
zato što sam pogledao nekoga sa strane
i vidio gled koliko se on trudi
isplati se dalje nastaviti
gled koliko se ovaj trudi
gled koliko su se dali ovo
isplati se dalje nastaviti
nemoj bit sam
trebaš zajednicu
trebaš ljude oko sebe koji će te bodriti
i zato cijenim sve one koji su bili uz mene od početka
neki su sa mnom preko deset godina
i kuraju me
i ohrabruju me da dalje nastavim
i ne zaboravljam te koji su cijelo vrijeme tu
ako se izoliraš onda ćeš i pasti sam
ako misliš da možeš sam i da možeš bolje sam
onda misliš i da si pametniji od Isusa
čak i on slao dvojcu
propovjednik kaže bolje dvojci nego jednome
nađi ljude koji će te gurat napred
ako imaš dobre ljude oko sebe
teže ćeš upropasti sve
nekad nam se možda ne da ustrat
nekad nam se možda ne da slavit
nekad nam se možda ne da moliti
ali koga briga
nekad ćemo morati raditi stvari koje nam se ne daju
nekad ćemo morati raditi stvari
iako nam se ne čine ugodnima
i zato je to žrtva
druga stvar koju moramo ubiti
da ne bismo odustali pali
to je okljevanje
neke stvari su otvorene samo u određenom trenutku
vidio sam ovdje došla jedna prijateljica
koja mi je rekla jednu rečenicu
sve ideje imaju rok trajanja
imao sam ideju za jednu aplikaciju
i pričao sam o tome
rekla dobra ideja
ali sve ideje imaju rok trajanja
neko će to smisliti ako se ne baciš na to
ništa od toga
jer sam shvatio da ne mogu ovo raditi nešto drugo
tako da ništa od toga
ali sve ideje
svaki trenutak će možda imati rok trajanja
imat ćemo priliku
sada uletiti u to
i onda ćemo ga propustiti
ono što je stvar kod Boga
da nema veze ako smo neke stvari propustili
ne možemo ništa napraviti sa stvarima koje smo do sad propustili
ali možemo napraviti sa stvarima koje nas čekaju
ispred nas
imao si priliku nešto napraviti
ali si oklijevao i nisi bio siguran
i to je prošlo
izađi i napravi nešto
slušao sam jednog propovidnika koji je rekao da su oni radili u svoj crkvi
da se pravila get more
good enough to move on
dovoljno dobro da nastavimo
neće sve uvijek biti savršeno
ali je li funkcionira
ok onda krećemo
šta mi minimalno treba
da nešto pokrenem
trebati to trebati to trebati
ok to je dovoljno da krenemo
ok kreni
uvijek imam taj primjer
fascinantno mi je
kad smo kretali sa našim radijom
saznuo sam
trebam mi laptop i trebam mi jedan mikrofon
dobili smo mikrofon koji nije bio za to
i trebamo i određeni program preko kojeg ćemo streamati
jel to dovoljno da krenemo
ok Marijeta i ja sjedimo za stolom i šeramo se taj mikrofon
evo tebi
ajde sad
ali bilo dovoljno dobro da krenemo
s vremenom smo došli do opreme koja nam je trebala
i napravili smo što smo trebali s tim
skoro sam nešto napravio
ubija toliko ljudi i ubija toliko snova
skoro sam rekao nekome neko ohrabrenje
ali nisam
skoro sam se izborio za sebe
skoro sam nekome posvjedočio
ali nisam
skoro sam im poslao svjedočanstvo
skoro sam ih podržao
ali nisam
zamisli da je isus tebe skoro spasio
kao skoro me spasio
ali nije
malo mu je falilo
ne on je dao sto posto i ušao je sto posto u to
i od mene očekao je sto posto
tako da skoro sam nešto
ništa ne znači
iskorači
napravi nešto
posvjedoči, reci, pošalji
ako te je Bog da nešto pozive
nešto te potiče
probaj
odvaži
šta je najgore šta se može dogoditi
mogu ispad smješan
ok
ispad i smješan
iskorači
ne možemo ništa
napraviti sa stvarima koje smo propustili
ali možemo sa stvarima koje su ispred nas
vi danas odlučujete gdje želite biti za sljedećih šest mjeseci
vi danas odlučujete šta želite napraviti
s onime što vas trenutno muči
i onu nakonu koju imate
hoćete li boliti za to više
hoćete li povjerovati još više
hoćete li nešto promijeniti
i za šest mjeseci više neću biti na ovom mjestu
nosite određene emocije
nosite određene povrede
hoću li to nositi za šest mjeseci
ili ću ovdje ostaviti
hoću li s nekime riješiti situaciju
hoću iskoračiti
šta god hoću
želim se riješiti nekih loših navika
sad je vrijeme kad ćeš to odlučiti
i za šest mjeseci bit ćeš jako blizu tome da se riješiš toga
ne možemo ništa s onime što je bilo iza nas
ali možemo s onime što je iskred nas
samson je ošišan slijep i rade budalu od njega
vuče mlinski kamen i moli vapi bogu da mu daje još jednom snagu da sruši te zidove
i šta je bilo
bog mu daje priliku
bog mu daje snagu
osjetio da je ponovo jak
isruši te zidove
i ubio je tad više ljudi nego što je za cijelog svog života
možda smo propustili jednu priliku
možda smo neke stvari ostavili
i nismo riješili
ali uvijek mogu doći nazad Bogu
vapiti i čekati da mi da novu priliku
i on će uvijek dati novu priliku
ali ovi se o meni hoću li se pojaviti
uvijek mogu biti taj izgubljeni sin koji se opametio došao k sebi i vratio se otcu
i onda ga otac opet podiže
opet mu vraća identitet i opet ga slavi
Bog može s nama napraviti puno više od onog što mi možemo zamislit
i više od onog što mi možemo molit
samo ako se usudimo
vidimo nad stvarima koje nam crpe energiju
nad stvarima koje nas uništavaju
nad stvari koje nas odlače od onoga što Bog ima za nas
probudimo se iz tog sna iz te uspavanosti
toga što izgleda tako lijepo i privlačno u tom trenutku
kao što je Samsonu izgledalo to spavanje na koljenima delile
ali to je bila zamka
i to je bio njegov kraj
i učinimo ono za što nas Bog zove
jer Bog ima
puno veći plan za nas nego što mi možemo zamisliti
amen
u sekundu, navio sam si što paricu na 20 minuta
a sada, molim vas da pozdravite pljeskom
a više nije ni gost svaki put dođe ovdje, ne boljša
a će nastaviti o Jakovu
tako
nije tako, ali ne oveze
kako ste, jeste dobro?
jeste ili niste vruće, jel da?
vruće, ali ste vi ipak došli
i to se zove žrtva
i ako niste znali
Božja vatra
se od uvijek i dan danas pušta na žrtvu
tako, hvala vam što ste došli večeras
ne mene slušati, nego što ste došli
prije svega pred lice Božje
došli da se okupite u zajedništvo kao crkva
kao jedno tijelo
i da večeras ono što molimo to i primimo od gospodina
amen
vjerujem u to
ja ću danas nešto govoriti o molitvi oče naš
ali prije toga bih volio da se pomolimo
koliki od vas ste primili dar jezika?
ok
koliki od vas molite u jezicima?
ne samo da ste primili dar pa ste
ok
hoćemo se ustati zajedno
i svi koji ste primili dar jezika
možemo početi moliti u jezicima
dovoljno glasno da se to čuje u ovoj prostoriji
da damo prostora duhu svetom
da duh sveti, duh boga živoga, duh kristov
ispuni ovaj prostor da ispuni svaku misao
da ispuni svako srce
ja stvarno vjerujem da se vatra bože ljubavi
ovoj večer i da će se večeras vatra bože ljubavi osloboditi na svako srce
bog nas ljubi, bog nas voli
oćemo podignuti svoj glas i moliti
nemojmo se sramiti
jeste molili u jezicima
da vas neko čuje ili niste
hvala ti isuse
Ovo je, mi prizivamo Tvoj ime, mi prizivamo Tvoj ime večeras, gospodine.
Posveti ovo tlo na kojem stojimo, posveti ovo tlo na kojem slušamo Tvoju riječ,
blagosiljamo Tvoje slavno sveto ime, močno ime, uskrslo ime Isus.
Molimo večera za srca koja nisu obraćena da se obrate.
Molimo za ljude koji su umorni i opterećeni da prime Tvoj odmor i Tvoj mir.
Molimo za ljude koji su rušeni i srušeni iznutra.
Podigni ih obnovih večeras.
Molimo za one koji su bolesni da prime milosno ozdravljenje večeras.
U Tvom svetom imenu, kralju.
Karaba, limara, sodoromo, labara, sidara, maseda.
Haleluja.
Dođi duše sveti.
Blagosiljamo Te.
Nek se ime Isus proslavi.
U svemu što činimo, molimo, mislimo, govorimo večeras.
Molimo Otca u imenu Isusa Hrista. Amen.
Amen.
Možete sjesti nekoliko riječi o molitvi Oče našu.
Broj sedam u Bibliji je broj savršenosti.
Broj savršenosti.
Broj sedam se spominje više od sedamsto puta u Bibliji.
Nalazimo ga na mnogim mjestima, čak i na križu.
Isusove posljednje riječi.
E, nate koje su Isusove posljednje riječi.
Oče oprosti im jer ne znaju što čine.
Zbog ovih sedam riječi mi danas živimo.
Amen.
Isus je izdahnuo nakon ovih riječi.
Zbog tih riječi mi danas živimo.
Oče oprosti im jer ne znaju što čine.
Neko je na Banske dvore napisao
Oče ne oprašta im jer jako dobro znaju što čine.
Ali večeras mi nećemo govoriti o Banskim dvorima.
Govorit ćemo o Božim dvorima.
Amen. Aleluja.
Boži dvori su bolji od Banskih dvora.
Jeste znali da je Isus na križu izgovorio sedam rečenica.
Oče oprosti im jer ne znaju što čine.
Zaista kažem ti danas ćeš biti sa mnom u raju.
Ženo evo ti sina.
Bože moj zašto si me ostavio.
Žedan sam.
Svršeno je i oče u ruke tvoje predanje svoj duh.
Sedam rečenica.
Postoji sedam Isusovih božanskih proklamacija.
Ja jesam.
Ja sam kruk života.
Ja sam svjetlo svijeta.
Ja sam vrata.
Ja sam dobri pastir.
Ja sam uskrsnuće i život.
Ja sam put istine i život.
Ja sam trs.
Postoji sedam čuda.
Koje Isus učinio na sedmi dan.
U subotu.
I zato je bio progonjen.
A da ne govorimo.
Da postoji sedam čuda.
Da postoji sedam dana stvaranja.
Sedam stupova mudrosti.
Sedam kruna u knjizi otkrivenja.
Sedam duhova božih.
I tako dalje.
Mi ćemo se večera sfokusirati na molitvu koju nas je sam gospodin naučio moliti.
Oče naš.
Vjerovali li ne?
U molitvi oče naš nalazimo sedam prošnji ili sedam zaziva.
Neka se sveti ime tvoje.
Neka dođe kraljest tvoje.
Neka bude volja tvoja kako ne bu tako na zemlji.
Kruh naš svakdašnji daj nam danas.
Otpusti nam duge naše kako mi otpuštimo dužnicima našim.
Ne prepusti nas napasti i izbavi nas od zla.
Koliko je to?
To je sedam.
Što znači da je molitva oče naš u stvari savršena molitva.
To je punina molitve.
U njoj se nalazi sve što bi mi trebali moliti.
Sad postoje variacije na tu molitvu.
Naravno da možemo moliti neke druge stvari.
Ali molitva oče naš je punina.
Punina molitve.
Jel molite oče naš?
Koliko je od vas mole oče naš?
I znate je na pamet.
Aleluja.
Ko pjesmicu.
Primijetite ovo.
U prve tri prošnje koristimo zamjenicu tvoji.
Naglasak je na Bogu, znači ono.
Sveti se ime tvoje.
Dođi kraljevstvo tvoje.
Budi volja tvoja.
U ostale četiri prošnje molimo za svoje potrebe.
Koristimo zamjenicu naš.
Kruh naš svakdašni dan.
Otpusti nam duge naše.
Ne pripusti nas.
Nas napast.
Izbavi nas od zla.
Tvoje, tvoje, tvoje.
Naše, naše, naše.
Razumijete poruku.
Uvijek prvo molimo za Božje stvari.
A tek onda za naše potrebe.
Kada naše potrebe stavimo na prvo mjesto, onda to više nije molitva, nego moljakanje.
A mi ne želimo moljakat zato što Bog ne uslišava one koji moljakaju, nego one koji mole.
I mi želimo večeras moliti.
Amen.
Želimo molit, ne želimo moljakati.
Možemo reći amen svi zajedno.
E, tako da znam da me čujete.
Ako i ne čujete, recite amen sve jedno.
Što je rekao ovaj Marko, da mene ohrabrite.
Mi ćemo na brzinu večeras razmontirati molitvoće naš.
Vidimo šta ona znači.
Nakon toga ćemo je zajedno izmoliti.
Prije svega, oče naš započinje sa veličanstvenim otkrivenjem.
Po meni, to je otkrivenje svih otkrivenja.
A to otkrivenje je naš Bog je tata.
Oče.
Naš Bog je tata.
Naš Bog je otac.
Otac je drugo ime za ljubav.
Zbog toga je nemoguće razumjeti oca.
Oca jedino možeš upoznati, otkriti i doživjeti.
Ne možeš ga razumjeti.
To je ljubav.
Ja sam ljubav Boga oca otkrio i doživio u Izraelu.
Točnije u Tel Avivu.
I to ne u crkvi.
Nego u zračnoj luci Ben Gurjev.
Mislim da sam letio taj put iz Zagreba za Tel Aviv.
Sletili smo u Tel Aviv negdje u 11 navječe.
I tamo je bila neka židovska obitelj.
Muž, žena.
Ja mislim da je bilo jedno troje, četvoro djece.
Stali smo na onom mjestu gdje trebamo čekati naše kofere i prtljagu da stignu.
I ta neka djevojčica se igrala oko onih pokretnih traka.
Znate, ali te trake nisu bile uključene, još su bile isključene.
I odjednom su se te trake počele kretat.
Mala se uplašila, okrenula se i viknula.
Aba!
I počela trčat tati u susir.
To on se okrenuo, nasmio se, raširio ruke, uhvatio je i zagrlio je i stisnuo u sebe.
I meni odjedan po...
Znaš ono kada...
Aba!
Pa Aba!
Pa čuviće, to je Aba, to je tata!
Haleluja!
Ja sam se okrenuo, ja sam počeo plakat ko malo dijete na tom aerodromu.
Nisam htio da mi ikon vidi.
Sljedećeg jutra moja prve riječe koju su izašli iz mojih usta su bile tata.
I to s hotela.
I sa balkona u hotelu.
Ej, bio sam u hotel Ramada, Jeruzalem.
Sunce izlazi nad starim gradom.
Ja se dignuo jutro i dobim nadahnuće.
Tata!
I naravno, psi su počeli lajati.
Židovi i Arapi su dole vikali na mene.
Hol, hol, hol, hol!
Gore.
Mislim se, ovo je prvi put da su Židovi i Arapi ujedinili.
Protiv mene, naravno, ono.
Šta se ovo i dere?
Ja vićem tatama, mislim, baš me briga.
Tata!
Ja sam viko tata s tog balkona.
Dobro da mi nisu izbacili s hotela.
A to je bilo otkrivenje.
Otkrivenje Boga Otca.
Vidite, otkrivenje Boga Otca je odgovor na sve naše najdublje potrebe
i na sva naša najteža pitanja.
Zašto mi se čini da je moja rana neiscijeljiva?
Zašto me moj muž prevario ili zašto me žena prevarila?
Zašto su me ljudi koje volim odbacili?
Zašto ovo, zašto ono, zašto sam bolesan, zašto neozdravljam?
Odgovor na sva ta pitanja je samo jedan, a to je tata.
Tata je izvor isjeljenja.
Tata je naš nebeski.
Kome se Isus utjecao?
Tati.
Tata.
Čak riječ aba znači tatica, a ne tata.
Mijeste koje je to povjerenje?
Tatica.
Ej, tatice.
Tata.
Meni je taj pojam bio stran.
Jer ja, moj tata je bio general u kući.
Moj tata je bio veliki šef.
Moj tata je bio Spartanac.
ja nisam imao taj osjećaj da kažem tata.
Tata, šta je?
Ništa.
Mijeste šta pitati uopće?
Ali, ali, hvala Bogu što Bog nije takav tata.
Bog je tatica.
Bog je dobar tata.
O, Isuse moj.
Tata je izvor isjeljenja.
Pastovo u Starom Zavijetu kaže da su rabini otkrili 70 različitih božijih lica.
70 različitih lica božijih lica u Starom Zavijetu.
70 različitih lica.
U Novom Zavijetu Isus nam otkriva Boga u prvom licu.
Bog je tata.
I to je otkrivenje iznad svih otkrivenja.
Bog je silan, moćan.
Je.
Amen.
Haleluja.
Bog je pravedan.
Bog je.
Je.
Istina.
A znaš što je Bog iznad svega toga?
Bog je tata.
Bog je tvoj tata.
Ako nikad nisi imao tatu, ako si čak imao mamu i tatu, šta je rekao David?
Ako me otac i mati ostave, Bog će me primiti.
Vidite koje je to pouznanje.
To je pouznanje čovjeka u Boga.
Bog je iznad svega.
Božja ljubav je iznad svih drugih ljubavi.
Bog je tata.
Njegovo lice sjakao sunce.
To znači da mu uvijek možemo pristupiti uvijek takvi kakvi jesmo.
Hrabro i s pouznanjem.
Zato što je njegovo prijestolje, prijestolje milosti.
Kao što sam rekao, njegovo lice sjakao sunce.
Izgovorimo svi zajedno ove riječi tata.
Može.
Tata.
Izgovorimo riječ aba.
Aba.
Izgovorimo riječ oče.
Oče.
Ko je to dubina?
Ali imate vi taj feeling?
Koliko od vas ste imali dobre očeve?
Dobre, dobre tate?
Wow, blago se vama, vidite.
To je zato što ste odrastli vjerojatno u kršćanskim obiteljima.
Ja sam odrastu u komunističkoj obitelji.
Ja sam imao šefa doma.
I uvijek sam zavidio ljudima koji su odgajeni.
Rekao sam kako bi ja volio da sam ja odgojen u nekoj kršćanskoj obitelji.
Uvijek sam tako mašto, ono.
Ali ja sam odgojen u nekim drugim.
Pričaš vam jedan put od sjedočanstvo i Tito partija i tako.
Ja sam u tome odgojen, ono.
I onda ja nisam razumio.
Ja sam vjerovao da mi je Tito djeda do pete godine.
Da.
To je takav odgoj bio.
Poslije kad sam skužio da nije.
Bože moj.
Aleluja.
Bog je spasitelj.
Bog je dobar tata.
Ali idemo mi dalje sada da ne govorimo o poslanicu Titu i tako dalje.
Oče naš koji jesi na nebesima.
Oče naš koji jesi.
To je dvostruko priznanje.
Oče naš mi priznajemo da je Bog otac svih nas koji vjerujemo u presvetu žrtvu njegovog sina.
Mi smo svi jedno.
U Hristo Isusu, gospodinu našem.
Amen.
Svi smo jedno.
Možda se nekom to ne sviđa.
Možda nekom to nije pravo.
Ali mi smo svi jedno bez obzira na to šta ti mislio i je li tebi pravo ili krivo.
Bog je toliko ljubio ovaj svijet da je dao svog jedinorođenog sina Isusa Hrista
da ne pogine niti jedan koji u njega vjeruje, već da ima život vječni.
I svaki onaj koji vjeruje da je Bog dao svog sina Isusa Hrista,
taj je moj brat, taj je moja sestra, moja majka, šta god.
Kad dođemo u nebo sigurno ćemo se znaditi kad budemo vidjeli neke ljude tamo
za koje mi ne bih htjeli da oni budu tamo.
Šta ovo je radio u nebu, Bože moj, pa on, koji ti, šta ti radiš u nebu?
Odgovor je moja milost, vrlo jednostavno.
Ako jesi na nebesima, o, mi priznamo da na nebu iznad nas postoji Bog.
Možda sad vamo to izgleda, naravno da na nebu iznad nas postoji Bog.
Zašto onda ti praviš da si Bog?
Ako na nebu iznad nas postoji Bog, onda to znači da ja nisam Bog.
Haleluja. I to znači da ja ne moram biti Bog.
Znači da ne moram sve držati u svojim rukama.
Da ne moram sve kontrolirati.
Ako želite sačuvat svoje zdravlje, između ostalog da vam kažem, da ću vam jedan savjet, ako želite sačuvat svoje zdravlje, prestanite pokušavati biti Bogovi.
Vi majke, prestanite pokušavati biti Bogovi svoji djeci, roditelji, očevi, prestanite se pretvara da ste Bogovi.
Ja sam Bog u mojoj firmi.
Onaj čovjek koji se ponaša kao misli da je Bog i ponaša se tako, to su Bogohulnici.
Jadni takvi ljudi, na kraju ni završu u boleštini, u bolestima.
Hvala Bogu što mi nismo Bogovi.
Ja sam u moji govorio, ljudima imate sreće što ja nisam Bog.
Ja bi to sve po kratkom postupku bio prije.
I tako sam jedan put rekao, imate sreće što ja nisam Bog i čujem glas.
Ne, ne, ti imaš sreće što nisi Bog.
Odmah sam se pokajao, Bože živa istina.
Ja imam sreće što nisam Bog.
Ali, ali, Bog sve vidi, vidite, ne moramo se tjeskovno brinuti.
Iznad nas na nebu postoji Bog koji vidi tvoje potrebe.
Ne moraš se tjeskovno brinuti, ne moraš biti u strahu.
Bog je iznad nas.
Priznajmo da iznad nas postoji Bog.
Zato židovi simbolički nose onu kapicu.
On je zovu Kipah.
Kapicu nose na glavi.
Znate kad je skidaju, samo kad idu spavati ili kad se tuširaju.
Ta kapica je znak da iznad mene postoji Bog.
To je znak povjerenja, straho poštovanja i obožavanja.
Iznad mene postoji Bog.
Pod njegovim pogledom mi živimo.
Priznajmo večeras da je On otac svih nas i da prebiva na nebesima.
Izgovorimo zajedno, oče naš koji jesi na nebesima.
Oče naš koji jesi na nebesima.
Hvala ti Isuse.
Znači ja ne moram biti Bog.
Ne moram sve držati u svojim rukama.
Idemo dalje.
Sveti se ime tvoje.
E, to niste trebali ponoviti, ali jeste.
Biće zakasnije.
Sveti se ime tvoje znači tri stvari.
Prva stvar.
To znači da je Božje ime potpuno odvojeno od svih drugih imena.
Njegovo ime nije poput imena koje mi dajemo svoje djeci i tako dalje.
Recimo, meni se sviđa ime Marko.
Stano mi se to ime sviđa.
I moj babi se sviđa ime Marko jer se moj djeda zava Marko.
Ali to nije sveto ime.
Sad vidim da se neko još gore zove Marko pa se ljudi smije.
To je preljepo ime, ali to nije sveto ime.
Ti mojiš znati ime Marko svom kućnom ljubimcu.
Mačak Marko.
Kakve to veze ima?
Božje ime je sveto ime.
Ono je jedno, jedino, jedinstveno ime.
Drugačije od svih ostalih imena.
Upoznajte njegovo ime.
Sveti se ime tvoje.
Druga stvar, sveti se ime tvoje znači da je njegovo ime u središtu svega.
Sve se vrti oko njega, a ne oko tebe i mene.
Mi volimo kad se stvari vrte oko nas, je li tako?
Onda smo važni.
Ja sam otkrit kad se stvari vrte oko mene, da se meni vrti u glavi.
I sad kad mi ljudi kažu imam vrtoglavice, ja prva stvar ko kažem moraš se presta vrtiti oko sebe.
To je prva stvar.
To ti je ljek za vrtoglavicu.
Prestani se vrtiti oko sebe.
Oko svojih problema, oko svojih potreba, oko svojih požuda, oko svojih nesreća, nevolja i tako da ja, ja pa ja.
Čovječe, dosta više tebe.
Sveti se ime tvoje, njegovo ime je u središtu svega.
I zadnja stvar, sveti se ime tvoje znači da se njegovo ime štuje i obožava.
Jer njegovo ime je njegova snaga.
Njegovo ime je njegov karakter.
Njegovo ime je njegova riječ.
U otkrivenju četiri apostol Ivan opisuje Božje prijestolje i navodi četiri živa bića koja stoje, neću sad govoriti o tome jer to je duga tema.
Premda je Ivan imao to otkrivenje, ovdje se ne radio o slavljenju i štovanju na nebu nego na zemlji.
Jer kaže da su ta četiri bića dan i noć neprestano ponavljala jednu te istu rečenjicu.
Na nebu ne postoji dan i noć.
Tako znamo da se to odnosi na zemaljsko štovanje.
Postoji prijestolje Božje na zemlji.
Ovdje tu među nama.
I pazite, ti ljudi, ta četiri bića u stvari nisu ljudi, ta četiri bića, su dan i noć bez prestanka ponavljali jednu rečenicu.
Svet, svet, svet, Bog svemogući, koji jest, koji bijaše i koji će doći.
Dan i noć.
Svet, svet...
dosadan, je li tako? Samo tri
put sam to, niti dva put sam to tek rekao.
Dan i noć, pa to nije
normalno.
Pa kako vama nije dosadno? Ja bih se popeo
i gori rekao, kako vama nije dosadno? Dan
i noć, pazi, bez
prestanka, svet, pa to je ko pokvareni
CD, pustiš svet, svet, svet,
svet, svet, svet, svet, svet, svet.
Dođeš nakon mjesec dana, svet,
svet, svet, svet, povijeni su normalni.
Kako je to moguće? Da neko ponavlja
jednu te istu rečenicu
dan i noć. Znate kako?
Vrlo jednostavno.
Kad opoznamo slavu njegovog imena,
mi ne možemo
prestat obožavati.
Dan i noć. Ja sam to
doživio, ja vjerujem da ste vi to, neki od vas, doživio.
Kad ti neka pjesma uđe u glavu,
evo, recimo neka pjesma
ti uđe u glavu i onda odeš kući i ona ti
dalje svira. Legneš,
ona ti dalje svira. Žena te nešto pita,
tebi i dalje pjesma svira.
digneš se jutro, ideš na posao, šef se dere
na tebe, ti čuješ pjesmu i dalje svira u tebi,
pjeva u tebi. Kad nešto
uđe u nas, kada Božja
svetost uđe u nas,
mi neprestano čujemo
svet, svet, svet. Bog
sve mogući, koji jest, koji bijaše,
koji dolazi.
Bog je dobar. Izgovorimo zajedno
sveti se ime tvoje.
Idemo zajedno. Sveti se ime
tvoje. Ajmo dalje. Dođi
kralje sto tvoje, to ne morate ponadjati.
To ćemo poslije. Riječ
dođi, znači
da je kraljevstvo u pokretu,
da je kraljevstvo započelo
i da je kraljevstvo ovdje.
i želim da nešto primijetite.
Dolazak kraljevstva nije
isto što je dolazak kralja.
Ne kaže sveti se ime
tvoje, dođi kralju.
Isus je kralj. Nego kaže
sveti se ime tvoje, dođi
kraljevstvo tvoje. Vidite,
kraljevstvo uvijek dolazi
prije kralja. Evo zašto.
Kraljevstvo Božje dolazi da nas
mjenja kako bi spremno
dočekali kralja.
Jesi spreman za kralja? Jesi ispunjen
kraljestvom Božje? Kraljestvo Božje
dolazi u sili
da mjenja naš govor.
Da mjenja naš govor.
Nema više psovanja,
nema više brbljanja, nema više
klevetanja, nema više tračenja,
nema više proklinjenja.
Šta si brbljo, brbljo si.
Gotovo je.
Kraljestvo Božje nas mjenja. Dođi
kraljestvo tvoje.
Dalje, kraljestvo Bože u sili
mijenja našu kulturu.
Mnogi vjernici se još uvijek
ponašaju ko indijanci,
ko divljaci.
Kraljestvo Božje nas mjenja
iznutra i izvana.
Kraljestvo Božje u sili
stvara nove odnose.
U našim brakovima.
U našim obiteljima.
U našim zajednicama.
Nema više rastave.
Kakva rastava?
Nema rastave.
Sjećam se kad jedna
sestra iz crkve
rastala se naravno
i meni poslala poruku.
Ja ju ništa nisam htio više reći.
Kaže,
ali moj tatica mene voli.
Nasa ja posla poruku
iz Malahije stih
gdje kaže
tvoj tatica mrzi rastavu.
Kaže da Bog mrzi rastavu.
Ne želim raditi nešto
što Bog mrzi.
Nema više rastava.
Znam da to zvuči ludo,
čudno.
Ja sam u braku
33 godine.
Šta mislim da se ja nisam htio?
Da nije bilo perioda
i sezona
kad sam se ja htio rastaviti.
A bilo ih je vjerojteni.
A uuuh.
Kad seko,
Bože,
ja ne mogu vjerovat
s kim ja živim.
Pa ja živim s demonom.
Na kraju sam se morao
soći sa demonom u sebi.
Bilo je perioda
kad sam rekao
samo zato što se Boga bojim
neću se rastaviti.
Samo zato.
Neću se rastaviti.
I to je dobro.
Jer što se Boga bojiš.
To je dobro.
Samo zato se neću rastaviti.
I onda sam rekao
mojoj ženi,
ja tebe,
to je bilo davno
da ne mislite da to sad bilo.
Sad smo zaljubljeni
ko o Golubčiću.
Ja kažem,
pa nija tebe uopće ne volim.
Ona me pogleda
i kaže,
pa nija tebe ne volim.
Ja se mislim,
super,
uđem u sobu
i govorim,
ne mogu vjerovat Bože,
pa mi živimo,
mi se uopće ne volimo.
Prošle su dvije,
tri godine,
odjedno mi zaljubljeni.
Vidite kako bi
pogriješio
da sam se rastavio.
Dajte si priliku.
Nemojte odmah srljati,
ja ću rastati,
ja njega ne volim.
Pa volio si ga.
ili volio si je.
Šta ne?
Da,
volio sam je,
ali ja nisam znao,
ma...
Ej,
nema rastave.
Gotovo.
Ja i moja žena
smo ovako rekli.
Rastava
ne dolazi u obzir.
znači na stolu se nikad
neće pojaviti opcija
da bi se mi rastane.
Šta to znači?
Živit ćemo pa
ko kome glave dođe,
naš ono.
Ali hvala Bogu,
danas živimo kao
pravi bračni par.
Moja žena vam je legenda,
ona je obraćena
puno više,
ona je
i odgojena
u kršćanskoj obitelji,
propovjeda
preko 40 godina.
Ona je moj uzor.
I onako iskreno,
mislim,
to ću reći nekim vas
koji ste muževi,
majka rodi djete,
a žena odgoji muža.
To je barem neko
moj iskustvo bilo
u životu
i stvarno sam ja
preko moje žene
postao
muškarac
u pravom smisu te riječi
i on od koja danas jesam.
Ja stvarno
blagosiljam vas
koje ste žene.
Znam da žene
u našoj kulturi
puno više trpe,
ovaj,
ali Bog vam je dao milost.
Postoje mnogi darovi
koje je Bog dao ženama
i Bog vas blagoslovio.
Ja vas stvarno blagosiljam
i znam da će mi moja žena
zbog ovog aplaudirat
kad dođem doma.
To sam samo zato i rekao.
Dakle,
zato nam Isus kaže,
Isus nam kaže
najprije tražite
kraljstvo Božje.
Zato što
prije nego kralj dođe
morate primiti
kraljstvo.
Isi primio kraljstvo?
Do kraja,
u duhu svetom.
Ako smo primili kraljstvo,
kralj može doći.
Ako nismo primili kraljstvo,
bolje da kralj ne dolazi.
šta će se desiti ako nas kralj ne pronađe
pred svojim anđelima?
Sotra kaže,
ja ne poznam ove ljude.
Ne znam ko ste vi.
Ko ste vi?
Odlazite od mene svi zajedno.
jer bi to htjeli doživiti.
Ja to nikad ne bih htio doživiti.
Zato moramo primiti kraljevstvo
prije nego dođe kralj.
Da on kaže,
pa to su moje ljudi,
pa njih znam.
Ljudi, najuzbiljnije,
uredite svoje živote,
promijenite se,
posvetite se,
pokajte se.
Danas je dan spasenja,
kraljevstvo je još uvijek u pokretu.
Ono je ovdje među nama
u sili da nas potpuno transformira
o slobodi i o zdravi.
Otvorite svoja srca večeras.
Izgovorimo zajedno,
dođi kraljevstvo tvoje.
Dođi kraljevstvo tvoje.
Amen.
I sad ova riječ koja vjerujem da ono,
svi kažemo, ali niko to ne misli ozbiljno,
budi volja tvoja.
Bože, budi volja tvoja, ali.
I onda, iza tog ali,
ide naša enciklopedija,
naše knjige i to u nastavcima.
Ono, ali ja nisam mogu, Bože.
Budi volja tvoja.
To znači prinjeti svoj život na oltar
i početi živjeti kao žrtva.
Jesi spreman na to?
Prinjeti svoj život na oltar
i početi živjeti kao žrtva.
Ja bi to, ali budi volja tvoja.
Ja bi tako, ali budi volja tvoja.
Pa to je zaboravljena umjetnost danas.
To je karika koja nedostaje.
Pa mi mislimo da je Bog poslao Isusa
da ispunjava naše želje
u ovom svijetu.
To je New Age,
to je čarobnjaštvo koje su vukle u crkvu.
Pa nije Bog došao ovdje
da tebi pomogne da ti ostvariš svoj život.
Koje su to gluposti?
Koji je tvoj život?
Bog insistira na tome
da mi izgubimo svoj život
da bi pronašli njegov život u sebi.
A ne da Bog tebi pomaže
da ti ostvariš svoje velike ambicije i karijere.
Di si to čitao?
U Bibliji nisi sigurno.
Sva šta se danas uvuklo ono.
Budi volja tvoja gospodine
i kad se meni ne mili
i kad meni ne odgovara
i kad se protivi svemu što bi ja htio
kad se ne uklapao moj plan
budi volja tvoja
budi volja tvoja uvijek.
Znate šta sam ja naučio?
Da je najbolje da bude njegova volja.
Kad god sam ja nešto htio napraviti
onda rekao nek bude volja tvoja
uvijek ispalo bolje nego ono što sam ja zamislio.
Zašto je njegova volja savršena?
Vjerujete vi u to?
Kad ste nešto tvrdo naumili
i želite da vam Bog to ispuni
a Bog ti kaže
ja nemam nešto puno bolje za tebe.
Hvala ti Isuse
ali ispuni ti ovo
ipak pusti ti to najbolje
daj nekom drugom.
Ali to je samo znak naše nevjere.
Božji plan za naše živote je savršen.
Svi mi mašete
pa mašem ja vama.
Vidim, svi mi mašete.
Aleluja.
Pozdrav se.
Pozdrav svima.
Mašite, mašite.
Isus ulazi u Jeruzalem.
Mašimo svi zajedno.
Kruh naš svakdašnji.
Evo sad, nakon što smo molili
za Božje stvari
na red dolaze naše potrebe
imate još malo snage
slušati.
Imate.
Kruh naš svakdašnji
daj nam danas.
Znači, znamo da je Bog
vjeran u svojoj providnosti
i On nas nikad neće
ostaviti u pustinji
bez izvora.
Njegov kruh
nije samo kruh
koji siti naše tijelo.
Njegov kruh je kruh
koji siti našu dušu.
To je kruh koji ispunjava
naše srce.
I znate da je njegov kruh
i isciljenje koje vama treba.
Naprimjer, kad je ona
sirofeničan,
kad će je čer bila obsjednuta
zlim duhom, rekla
dođi ozdravi mi čer.
Znate šta Isus odgovorio?
Nije pravo uzet kruh
djeci
i bacit ga psićima.
A onda ona rekla
a i psići jedu mrvice pod stolom.
Ženo,
velika je tvoja vjera.
Neka ti djete ozdravi.
Djete je ozdravilo.
Ok, djete je ozdravilo
od mrvica.
A kome pripada kruh?
Kome nije pravo oduzeti kruh?
Djeci.
A ti si djete Božje.
Znači, ako je neko mogao
ozdraviti sa mrvicama,
šta možeš ti sa kruhom tek?
Ne sa mrvicama.
Bog nikad nije predvidio
za tebe mrvice.
Bog daje kruh naš svakdašnji.
Na stol, punu porciju.
Bog je dobar.
Kruh naš svakdašnji
daj nam danas, gospodine,
blagosiljamo ti.
Hvala ti za tvoj kruh.
Hoćemo zajedno izgovoriti
kruh naš svakdašnji
daj nam danas.
Kruh naš svakdašnji
Amen.
Dalje.
Otpusti ili oprosti nam grijehe naše
kao što mi opraštamo
onima koji su zgrešili protiv nas.
Ovo je molitva za hrabe.
Samo za hrabe.
Jer Isus nas ne uči
da mi molimo
oče oprosti nam naše grijehe.
To nigdje ne piše.
On kaže da mi molimo
oprosti nam naše grijehe
baš kao što ja opraštam
onima koji su zgrešili protiv mene.
Tako ti meni oprosti.
Jeste spremni moliti o molitu?
Evo baš kako sam ja
juče oprostio njemu
evo tako ti isto
oprosti i meni Bože.
Ne daj Bože.
Šta Bog uopće hoće od nas?
Šta Bog hoće od nas?
Hoće da činimo drugim ljudima
ono što molimo da ono čini nama.
To Bog hoće.
Hoćeš da ti oprostim tvoje grijehe?
Hoću.
Idi oprosti njemu njegove grijehe.
Ali ja...
Ako ti njemu oprostiš njegove
tebi ću ja oprostiti tvoje.
Ako ti njemu ne oprostiš njegove
ja tebi neću oprostiti tvoje.
To ti je dil
i to nema pregovora.
Bog se ne pregovara oko toga.
Jesmo spremni oprostiti?
Nismo da vam kažem
nevjerojatno.
Bila je jedna evangelizacija
ima to jedno 25 godina.
Isto krcat prostor je bio
i ja sam govorio
o duhu slavljenja
i duhu depresije.
I stvarno je bilo oslobođenja.
Ono, demoni su izlazili van iz ljudi.
Svašta se nešto događalo.
Ali u jednom trenutku
ja sam rekao
svako ovdje mora izabrat.
Ili ćeš duha depresije
ili ćeš duha slavljenja.
Čovjek se digo ispred svih
ovakvu masu.
Hoću depresiju.
I zašo van?
I ja sam mislim
ovo nije normalno.
Nakon nekoliko dana
čujte ovo.
Ne lažem ovo stvarno.
Nakon nekoliko dana
taj čovjek se objesio.
Mene to tako ganulo u srce.
Ja sam mislim
pa kako čovjek može biti
toliko lud
da između Božje pjesme
i depresije
on deklarat.
Znači on se ustaje
i on kaže
ja hoću depresiju.
E vidite
tako mi isto
s oproštenjem.
Mnogi ljudi ovdje sjede
opterećeni grijehom
samo zato
što nisu oprostili
svojim bližnjima.
Ja mu ne mogu
neće mu oprostiti
pa makar crko.
Ali
slušaj me dobro
crknut ćeš.
najuzbiljnije
ljudi
to uopće nije ono
najuzbiljnije.
Bog se s tim stvarima
ne šali
i zvoli
idio pa
kako ću ja njemu
prositi
ti znaš li šta
on meni napravio
znaš li šta si ti
meni napravio
i mnogim drugima.
Recimo sada ne kažem
ja volim s mojim mamom
moja mama vam je
posljednji preživili
partizan ja mislim
ona je još uvijek
ono tvrda
partizanka.
ja sam bila dobra
ja nikad nikom
ništa loše
nisam napravila.
Stara
ja je zovem stara.
Kako to možeš
pa mene si
prvo povijedila
ko nikad?
Pa kažem
pa povrijedila si
tolke ljude
mislim nisi tako dobro
kao što misliš o sebi.
Nije istina
lažeš
svi lažete
super
mi se Bože
blagoslovi ovaj um
jer ona je
totalno u obmanju
i na korak je
do obraćenja
ma obratit će se 100%
mora se obratit
prije nego
umre
to se je rekao
nemaš šansa
da ćeš umrit
prije nešto se obratiš
nikad ja neću prihvatit
ta tvoja vjera
to je sve glupo
to je glupo
i tako
svašta nešto ona kaže
kažem
slušaj Božja milost
je veća od tvoje ludosti
i zato će te Bog spasiti
i onda me gleda ozbiljno
i onda popim o kavu
i onda je pustim na miru
i onda opet
neki dan se išu kod nje
i kažem
mama reci
kažem pozdravio te sveti Petar
kako to misliš
ja kažem pa pita kada ćeš doći gore
moram ju vadit mast
malo ovaj
odmah dođe sebi
odmah se razbudi
koji sveti Petar
šta me ne zove sveti Petar
oprosti mi kao što ja opraštam
ako ja ne opraštam
moja molitva je prazna
ali znate da je Biblija tako govori o svemu
recimo koliki od vas bi htjeli primiti večeras
nešto od Boga
svi
jel tako
Bog kaže
dajte
pa će vam se dat
a što je to
daj pa će se dat
koliki od vas kad dođete na sud gore
želite primiti milost od Boga
ne osudu nego milost
ja želim
ok kaže Bog
ko bude iskazivao sud
bez milosti na zemlji
zadesit će ga sud
bez milosti na nebu
znate koliko puta
kad mi neko dođe
koji me duboko povrijedio
i onda traži da donesem ja
neku moju presudu
ja mu iskažem milost
jer mislim se
ja bi želio jednog dana
kad dođem gore
primiti milost
znači ne moram ti iskazati milost
nužno
zato što sam ja zaljubljen u tebe
nego zato što ja želim
da meni bude iskazana milost
zato što ja želim
da meni Boga prosti moje grijehe
ja ću tebi prostiti tvoje grijehe
na kraju ću te i zavoliti
sto posto
jer svačam da ja nisam bolji od tebe
niti ti nisi bolji od mene
Bog je predivan
ok
oćemo zajedno
da još samo ovo da kažem
35. psalam
koja hrabrost Davida
kaže Davido ovo
neka se ono što sam molio za druge
e vrati u moja njedra
koliko od vas bi sad mogli reći
evo, evo
sve što sam molio za druge
neka Boga ovdje vrati
tu
neka Boga vrati
stari moj ko zna šta bi Boga vratio
meteori bi padali
jedan moj brat je
htio se pohvaliti sa svojom vjerom
kaže ko je bolestan tu
nikad
i to je rekao na mikrofonu javno
ko je bolestan tu
sad neki ljudi se javili
imaju virus
ovdje umire svaki virus
sutra ima temperaturu
41 da je preživio
reko to ti je škola poniznosti
brate
moramo se naučiti poniznosti
oprosti nam grijehe naše
kao što mi opraštamo onima
koji su zgrešili protiv nas
jeste ovaj
hrabri moli tu molitvu
ja mislim da jesmo
posljedno kad dođu neke godine
onda više ne želimo se držati
ne želimo biti tako tvrdi u životu
pa otpustit ću te grijehe
želim da meni Bog otpusti moje
idemo dalje
ne uvedi nas u napast
želim ovo reći prije nego što nastajem dalje
na najvišim razinama crkve
postoji su glasnost
znači ne govorim ja
na najvišim razinama crkve
postoji su glasnost
da bi ovo trebali moliti
ne prepusti nas napasti
s obzirom da Bog
nikog ne uvodi u napast
ok
i
znate da mnogi mole
već ste vjerojatno je čitali
u mnogim našim časopisima
ovdje u Hrvatskoj
da je i sam pap Franjo rekao
da isto da bi tako trebali moliti
ja sad ne znam kako vi
možda molite u ne uvedi
sad meni neću ulaziti u to
ne želim ja nikom kvariti
neko njegovom
ovaj
raspoloženje
ali
ja molim ne prepusti nas napasti
jer to ima smisla
e sad šta je to napast
ili kušnja
pas to ovo
hebrejska riječ
masah
to znači napast
recimo se zajedno masah
masah znači
rastopiti se
psihički ili emocionalno
ili
slomiti se pod pritiskom
a krajnji rezultat toga
je gorčina
jad
i osjećaj očaja
i kad ti kažeš
bože
ne daj mi
ne uvedi me u napast
kako god hoćete moliti
ne prepusti me napasti
nemoj dozvoliti
da me kušnje
slomio iznutra
ne dopusti da se
psihički rastopim
da se emocionalno
istopim
ne dopusti gospodine
nego
izbavi nas od zla
izbavi me bože moj
prema svom obećanju
daj nam da nadvladamo
svaku kušnju
da pobjedimo svaku kušnju
svako zlo
i svaku tamu
izaija 52
kaže
njegova ruka
nije prekratka
da spasi
njegova ruka
nije prekratka
da spasi
ne prepusti nas
napasti
ali ja neću da vi to
molite
bez
vašeg župnika
ja samo kažem
da je stvarno to
nešto što se
na najvišim razinama
crkve danas govori
i onako
ispravno je jezično
tako moliti
volio bi završiti s ovim
to nisam ja napisao
ovo je neko napisao
ali dobro je napisao
taj ko je napisao
i ja inače ne prepisujem nikad
od nikoga
ali ovo je tako dobro
da moram prepisati
jednostavno
kaže ovako
molitvo oče naš
oče naš
nemoj reći oče
ako se ne ponašaš
kao sin
naš
nemoj reći naš
ako živiš
izoliran
u svojoj sebičnosti
znaš ono
oče naš
ja ja ja ja ja ja ja ja ja
nemoj reći
koji jesi na nebesima
ako misliš
samo na zemaljske stvari
nemoj reći
sveti se ime tvoje
ako ne živiš sveto
neko je napisao grafit
danas više ništa nije sveto
sve je bruto i neto
nemoj reći
dođi kraljevstvo tvoje
ako ispred kraljevstva
držiš svoje osobne ciljeve
nemoj reći
budi volja tvoja
ako je nisi spreman
prihvatiti u cijelosti
nemoj reći
kruh naš svakdašnji
daj nam danas
ako ga nisi spreman
podijeliti sa gladnima
nemoj reći
ne uvedi nas u napast
ako imaš namjeru
ostati u grijehu
i dalje griješiti
nemoj reći
izbavi nas od zla
ako se ne boriš
protiv zla
i nemoj reći
amen
ako još uvijek nisi shvatio
molitvu oče našu
amen
ja sad neću voliti molitvu
ali vi svi znate
molitvu oče naš
ja bih volio da je onako
gromoglasno svi izgovorimo
znamo je na pamet
svi znamo na pamet
ajde ti Marko
dođi ti moli
dođi Marko
slunce moje žarko
moj djet se zvao Marko
jesi čuo to?
evo
ajde mi moliti oče naš žarko
ajde
oče naš
koji jesi
na nebesi
sveti se
ime tvoje
dođi kraljevstvo tvoje
budi volja tvoja
kako na nebu
tako i na zemlji
kruh naš svakdan je
daj nam danas
i otpusti nama duge naše
kako i mi otpuštamo
družnicima našim
i ne uvelji nas u napast
nego izbavi nas od zla
amen
kako ti neboša
može nam pjesak
da ga ispratimo
sada će biti pauza
prije pauze samo da napomenem
da smo podijelili ove stare letke
od prošlog puta kada je bio molitveni dan
u planu
9.9.
ali je 23.9.
tako da nemojte doći 9.9.
u dom sportova
ali pogledajte na web shopu
biblioteke Figulus
ulaznici
tamo su svi podaci
tako da
veselimo se
to je u 9.9.
mjesecu
nemojte to propustiti
bit će cijeli dan neki program
i još jedna napomena
to da je sve
na 20% popusta
tu na štandu
pa uživajte
potrošite nešto
kad čujete ponovno pjesmu
vratite se na mjesto
Ko?
Schwarzenegger?
Ma kakav Schwarzenegger?
Ko je rekao
I'll be back?
Isus!
Je li je rekao
kad je bilo
vratit ću se
I'll be back
Joša nije vratio
neki ga čekaju
s usviđenjem neki ne
Znam se da ste danas bili na misi
Čuli ste sigurno
misna čitanja o
prispodobi o Sijaču
i Zajeja
čovjek došla mu napast da to rasturim
ali toliko sam puta već o tome pričao
da me sve sramota to opet ponavljate
jer vidim da nema neke koristi
Pa sam mislila da bi danas mogo
nešto drugo
ali
samo ću kratko
za one koji baš stvarno hoće
znači Pristov Sijaču
govori o onima koji donose
30 rostruk rod
60 rostruk rod
i 100 rostruk rod
znate nekoga koji je obratio 30 ljudi
ili 60 ili 100
ili još i više
nekoga koji stvarno donosi rod
znate nekoga takoga
nekoga
znate nekoga ko stvarno
čita Boži riječ
i čuva svojem srcu
vidite ja znam neke koji su to učinili
osobno ih poznajem
neke koji su preko 30
60 a i 100
ljudi
dovoljili do spaslenja
i onda da ne pričamo previše o prispodobju Sijaču
možda se zapamtili
prvo čitanje
prvo čitanje iz
Izaije proroka kaže ovako
danas je bilo na misi
kao što daždi
i snježi s neba
bez prestanka
dok se zemlja ne natopi
oplodi i ozeleni
da bi dala sjeme Sijaču
i kruha za jelo
tako se riječ
koja iz mojih usta izlazi
ne vraćak meni bez ploda
nego čini ono što sam htio
i obistinjuje ono
zbog čega je poslah
genijalno
za sve ljubince Boži riječi
što tu kaže Izaija
možda to malo drugčije pročitamo
kao što
pada kiša
i pada snijeg s neba
bez prestanka
dok se zemlja ne natopi
oplodi i zeleni
da bi dala sjeme Sijaču
i kruha za jelo
tako i moja riječ
što njegova riječ
što Bože rečini
pada poput snijega
i poput kiše
u naš src
kolako pada
pada bez prestanka
pada cijeli život
od trenutka kad smo bili
ispunjeni Duhom Svetim
do trenutka kad ćemo se
ponovno sresti s Gospodinom
cijeli život
se događa
događa naša hrana
isus je rekao
ne živi čovjek
samo u kruhu
nego o svakoj riječi koja izlazi iz Božih usta
i ako malo promislimo o toj kiši
i o tom snijegu
i kiša i snijeg
imaju svoje zašto
ponekad
što će taj snijeg
ako čitamo sve to pismo
zanimljivo nam je
vidimo što se događa
ali ne ulazi u naše srce
jednostavno ne ulazi u naše srce
ne mijenja nas
što je to
s čime to možemo
poistovjetiti
pa sa snijegom
znači kad se zemlja smrzne
kad se srce smrzne
snijeg pada
pada
napada ga možda i pola metra
ali snijeg ne ulazi u zemlju
je li taj snijeg
beskoristan?
ni u konom slučaju
ono komenta kad će se srce
omekšati
kad će zemlja omekšati
kad će se ugrijati
snijeg će se pretvoriti u vodu
i uči u srce
tako ako čitamo nešto
ako nam je nešto interesantno
i pitamo se
zašto to ne ulazi u naše srce
zato što postoji vrijeme
kad će to uči u naše srce
i postoji način kad će to uči u naše srce
a ima nekih riječi
koje kad čitamo
vidimo da ulaze u naše srce
odmah dotiču naše srce
mijenjaju nas
kao što kaže
prispod ovosijaču
kad čuju
oduševe se
odmah prihvate
razumiju
uduševe se
ali
onda dođe džavo u krade
dođe u zemljevske brige
dođe ovo
dođe ono
i budući da ne imamo
ustajno dobro
i ustajno srce
ne sačuvamo riječ
puno sam o tome pričao
pa više neću
ali samo za slavokuhce
razmišljajmo
o snijegu
i o kiši
razmatrajmo tu
što je Izaija htio
reći sa snijegom
i sa kišom
i za riječju Božem
vjerujem
vjerujem da će nekome to biti
jako interesantno
ono o čemu sam ja danas
htio kratko pričati je
o molitvi koja će biti na kraju
znači prošli put sam molio
po daru spoznaje
ta se zove molitva po daru spoznaje
i budući da sam pričao o talentima
vjerasno ste zapamtili koliko vrijedi jedan talent
znači od 20 do 40 kg zlata
sam mislite da imate 5 talenta
to je 200 kg zlata
ili barem 150 kg zlata
znači Bog je htio reći
kako je to bogatstvo
kad neko od nas doživi određenu milost
kad se Duh Sveti dotakne
izcijeli, ozdravi, obrati
oprostiti
kad dobiješ milost da ti možeš oprostiti
i 100 drugih različnih milosti
kad se ta Boža milost dotakne
to je ista vrijednost kao da si dobio 30 kg zlata
i onda sam govorio
za vrijedne molitve što Bog čini
spomenuo sam za ženu koje
prije nek sam počeo moliti
37 godina
doživjela zlostavljanja od Otca
i zaista javila se žena
da je doživila iz ciljene tada
pa sam spomenuo da jedna osoba
prima dar proroštva
i ta se osoba javila
prije nego što sam ja izrekao
da prima dar proroštva
osjetila je nekoliko sekundi
prije toga da je ubuzila sila Duh Svetoga
znači prije nego sam spomenuo
ono što je najinteresantnije
rekao sam da je tu među nama osoba koja ovo ništa ne vjeruje
koja misliš šta ova je priča
kakve su to gluposti
mislim šta je kudi ona tu došla
i ona se javila
i ona je ozdravila
rekao sam da bi ti Bog pokazao
što je
da imate na Buk.hr
njezivom svjedočanstvu danas
rekao sam da bi ti Bog pokazao da te ljubi
on će te sve ne ozdraviti
znači žena je bolovala
imala problema sa koljenima
i od tada su je koljena zdrava
ali što je s tom ženom interesantno
žena je do sada bila tri puta na karizmanskim susretima
i svaki tri
sva tri put je dobila milost
prvo za sebe dobila je ozdravljenje
na lijevu vilicu koja je godinama imala
veliki problem s lijevom vilicom
došla je na tu molitvu koju je jedan svečanik predvodio
niti je što vjerovala niti je što očekivala
bilo je to malo sumnjivo kak sad će Bog nešto napraviti preko nekoga
i stano je bilo sumnjivo
i kad je svečanik rekao
neko tu ozdravlja
nekoga Bog ozdravlja na lijevu problema sa lijevom vilicom
i ona niš nije osjetila u tom momentu
ali je došla doma zdrava
i nikad više nije imala problema sa tom vilicom
i onda je
nakon nekoliko godina opet došla na karizmanske susret
i onda je svečanik rekao
prije nego što je počeo molitvu
rekao je
zamislite si neku želju koju bi vam Bog mogo ispuniti
i ona je rekla
s jednom osobom
kad mi jedna osoba dolaze u kuću nikako ju ne mogu prihvatiti
nervirame živcirame
Bože može ti ti to promijeniti
nije ništa očekivalo
i Bog je učinio
ta osoba sada odmah postala velika radoska kad je laze u kuću
i treći put je bilo tu
a zašto je Bog nju ozdravio
iako nije vjerovala
iako je sumnjala kaže još uvijek sumnjom
još uvijek ne mogu prihvatiti da Bog tako ozdravlja preko nekoga
ako ste dobro pročitali svjedočanstva
vi koji ste čitani mogli ste primetiti da je ona rekla jednu stvar
kad mi se prvi put to dogodilo ja sam svima o tome pričala
ja sam masu ljudi to rekla
kad joj se drugi put to dogodilo opet je mnogima pričala
i kad joj se ovo dogodilo ne samo ne pričala nek je posla napisala svjedočanstvo
zašto je Bog ozdravio?
što je htio da se o tome priča
da mnogi čuje da je živ
da je ljubav
da danas djeluje
da označa molitve
a ima nekih koji ozdravio od raka
ozdravio od teških teških problema
i šute
a što?
da li to sve što se trebali od Boga?
šute oni kojima je to sve što su trebali
više ne trebalo ništa
kako će završiti ne znam
dobro
kako da vam objasnim kako funkcionira ta molitva
čitamo u knjizi Postanka
priču koju vjerojatno svi već znate
govori o dva blizanca
Ezavo i Jakovo
interesantno
Ezav je bio prvoroženac
i Jakovo se rodio drugi
i Jakovo su zajedno bili majči na utrobi
i ja sam blizanac i ja sam se drugi rodio
interesantno
vjerojatno znate detalje te priče
još kad je Rebeka imala blizance u sve boki je rekao
da će starije služiti mlađemu
iako je normalno da prvoroženac
bude taj ko je nasljednik ko je gazda
i što se dogodilo kad je već
Izak bio pred smrt
htio je blagosloviti svojega prvoroženca
jer oče blagoslov kod židova strahovito puno znači
i Rebeka je dočula njoj se to nije dopalo
i onda je na prevaru poslala Jakova
umjesto Ezava
znate tu priču
ali što je u toj priči važno
oni su njega prevarili
on je mislio da to je njegov ljubimac
prvoroženac Ezav
jer su ga namirisali
jer su mu obukli njegovu haljenu
stavili su mu kožu od koze
da bude runjav na ruke i na vrat
i napravili mu fino jelo
i Jakov je
Izak je povjerovao da se radi o Ezavu
i kaže ovako
primakni se sine moj i poljubi me
kad se primat će i poljubi ga
Izak osjeti miris njegove odjeće
pa ga blagoslovi
gle
miris sina mog nalik je mirisu polja
koje Jahve blagoslovi
neka ti Bog daje rosu s neba
i rodnost zemlje
izobilje žita i mladoga vina
narodi ti služili
plemena ti se klanjala
braćom svojom gospodari
nek sinci majke tvoje pred tobom padaju
prokled bio tko tebe proklinje
blagoslovljen tko te blagostivlja
kad ga je blagoslovio
nakon toga je došao Ezav
ulovije lovinu
i došao je po blagoslov
i Jakov
Izak se strašno
razočarao
zato što je krivo djeta blagoslovio
i sad Ezav
Sav
nesetan
što moj Jakov
uzu prvorodstvo
i blagoslov
pita svojega oca ovako
zar nećeš imena blagosloviti
zar za meni nema blagoslova
i on mu odgovara
blagoslovao sam je prije nego što si ti došao
onoga sam blagoslovio
i blagosloven će ostati
i onda kaže
zar za me nisi sačuvao nikakva blagoslova
rekli bi
ako je Jakova blagoslovio time da ima ovoga onoga
da bude uspješan ovome onome
zašto ne bi onda Ezavao blagoslove još i više
što njega voli
on bi provođenac
ovaj ga je prevario
mogo bi ga blagosloviti još i više
ali što kaže
što on tu kaže
Izak odgovori Ezavo
njega sam već postavio za tvoga gospodara
njemu sam
svu njegovu braću predao za sluge
žitom sam ga i vinom upskrbio
zamislite
on je njemu
kada ga je blagoslovio nekad i Bog daje žita i vina
i sad on poslije kaže
njega sam
žitom i vinom
obskrbio
gotova stvar
tu nema nimalo sumnje
Ecavi
zar ti oče da spolađe samo jednim blagoslovom
blagoslovi i mene oče moj
Ezav jeca se na sav glas
tada otac njegov izak progovori i reče
daleko od plodna tla don tvoj će biti
daleko od rose s neba
brata svoga će živjeti
brata svoga će služiti
ali jednom kad se pobuniš
jaram ćeš njegov stresti sa svog vrata
Ezav zamrsi Jakova i odlučio ga je što prije ubiti
što je to blagoslov
mi kad blagoslov mislimo da mi možemo
blagosloviti ono što mi hoćemo
dajmo Bog ove dajmo Bog zdravlja dajmo Bog ovoga
daj ti Bog ovo daj ti Bog ono
mnogi čak i misle kad ja to molim da mi je neko reku
napisao da sam si ja zapisao što treba ko je tu pa treba da se zapisati
od toga ne bi bilo ništa
da je Izak rekao Ezavu
Bože dajmo još i više nego sam dao
dajmo još deset puta više nego Jakovu
dajmo još da bude sreti od Jakova
daj da bude ovo daj da bude ono
od toga ne bi bilo apsolutno ništa
zato što je Izak mogao reći samo ono što mu je Duh Boži govorio
Duh je Boži taj koji blagoslivlja
po očoj volji
ako mi govorimo iz svojeg srca
ako molimo iz svojeg srca
ako molimo po vlastitim željama
od toga
vjerojatno neće biti ništa
koliko vremena smo proveli moleći iz svojeg srca
moleći svoje želje
moleći svoje prohtjeve
dane, mjesece, ne znam koliko
je li nešto s toga bilo
a redko kad je iz toga išto bilo
da smo ušli u tišinu srca
a da smo počeli slušati Duh Svetoga
a da smo počeli tražiti oče koja je tvoja volja
što ti želiš
onda bi se u nama stvorilo to što nam Bog žele dati
znali bi, Duh Sveti bi nam progovorio kad tad
i rekao bi nam to što trebamo tražiti
što je Isus rekao
sve što god zatražite u moje ime da će vam otac
što to znači tražiti u Isusovo ime
pa ono što nam je Isus rekao da tražimo
ako ja trebam učiniti nešto, neće ime
to će učiniti ako me taj zamoli da to učinim
to znači
Isus je rekao kad dođe Duh Sveti
on će vam govoriti, on će vas učiti
on će vas opučivati u buduće
on će vam biti pomoćnik moliti
on neće govoriti svoje
on će govoriti moje riječi
Duh Sveti govori Isusovo riječi
i kad nam Duh Sveti progovori
ono što Bog žele za mene ili za nekada
drugoga
tada ja znam
to je sto posto po Isusovoj volji
ako molim što po Isusovoj volji
onda će to i biti
ako meni Duh Sveti pokaže nešto što se događa na trebinama
kao što mi je prošli put pokazao
još za vreme dok sam propovjedao
i danas mi je pokazao nešto
jutro što sam se pripremio što će se goditi danas
on mi nije to pokazao da ja znam
da mi to bude interesantno
da probam
za koje druga razloga
nego za to što je on to odlučio učiniti
on je to odlučio dati
a kad bi ja molio nešto
što je po mojem srcu
nešto što mi je drago
nešto što bi htio
od toga
vjerojatno ne bi bilo ništa
znači mi moramo biti osjetljivi na Duh Svetoga
da nam Duh Sveti kaže za što molim i kad nas on nadahne
tada Ivan kaže prvo i Ivan ovoj poslanci kaže
da ako znamo da s vjerom molimo onda već posjedemo ono što smo tražili
ja ću već raz moliti za neke stvari za koje već znam da su tu da su učinjene da ih već posjedujemo
kad i Bog kaže da ništo tražiš onda znaš da to već imaš
samo je pitanje vremena
nekad se to dogodi odmah
a nekad su potrebne godine
kad je Izak blagoslovo Jakova
Jakov je pobjegao od Ezava k Labanu
i služio mu je 20 godina
20 godina je trebalo da se objestini
poročanstvo o žitu i vinu
o bogatstvu
20 godina
nije se to dogodilo odjedan put
pa nekad se dogodi odjedan put
prije molitve stio biti nešto pitati
svakog od vas pojedinačno
što misliš?
zašto je Bog otac dao svoga sina da umre za tebe?
Znači Isus se mora silno poniziti
roditi kao čovjek
doći među nas
i doživiti strašnu sramotu
Znači Džavlo je bilo najvažnije da ga osramoti
da ga ponizi
da ga ljudi prezru, da ga odbace
kad su ga usudnici usudili
što pišu evanđelisti, što se prvo dogodilo?
prvo su ga iscipelarili
pljuvali, udalili rukama, nogama, čupli za kosu, bacili dole
prvo su ga dobro iscipelarili
zašto?
što su ga htjeli poniziti
duboko poniziti
onda ga je Pilat izbičevao do smrti skoro
onda su mu stali ono trnovu krvu na glavu
onda je morao nositi križ po celom Jeruzulemu
da ga još više osramoti
onda su ga pribili na križ
razapili, ubili ko psa
i celo vreme su ga sramotili
što ti misliš?
zašto je otac dao
Isusa da to učini za tebe?
da bi ti imala malo bolji život?
da bi imala sreće u braku?
da možda ne bi umrla pre rano?
da umrićeš ovak i onak
sad jesi umrla sa 30 ili 60 godina
to u zvječnosti
nema nikakve veze
to je premalo
kad se uspoređuje zvječnost
zašto je Isus dao
zašto je Isus umro za tebe?
da bi tebi bilo malo bolje
da uspiješ u poslu
da uspiješ kao pjevač, glumac
da se, ne znam, da sačuvaš svoj brak
nedavno sam razgovarao sa jednom
gospođom koji se obratio pred dve godine
kad ju je muš napustio iznenada
i onda se obratila
i onda htjela sa vam razgovarati
i onda pitaš što bih htjela
kaže da molimo da ju se muš vrati
ja nisam mogao vjerovati
kad mi je to rekla
ja nju pitan ili ti stvarno misliš da je Isus umro na križu
da bi se tebi tvoj muš vratio
što ti mišliš zašto je Isus umro na križu?
znaš što ti reći Isus je umro na križu
da bi tebe i tvojeg muža spasio od pakla
da bi ti i tvoj muž dostio u nebu
briga njega za tvoj brak
briga njega za tvoje financije
za tvoje sreće ovakve onakve
nikad ne bi on umro radi toga
nikad ne bi podnio to što je podnio
njega za njima
ti ne završiš u paklu
nego u nebu
zato je on umro
a kada je čuda
ljudi se obrate
obratio sam se
spašen sam
smo mi normalni
smo nikad čitali su tu pismo
kad sam se obratio tek sam počeo
uskom stazom uspinjati
na visoko brdo
i na toj stazi me je čekao sve vrste problema
sve vrste kušnje
kao što je rekao nebojša
pa stvarno mislimo da je Isus umro
da je Isus želi da imamo fantastičan život
pa on je rekao da se trebamo odreći samoga sebe
da ovo trebamo uzeti križ i nositi
a njako ako više voliš brata, sestru, mamu, oca, tato
ne sam bilo koga nego mene
nisi medostojan
kad čitamo njegove riječi
onda nam je sve jasno
kako spasenje Isus
Pao kaže
pred smrt još uvijek nisam siguran da sam
dostigao
tek baš bližno smrti kaže
dobar sam boj bio
i tako dalje
a mi smo već svi spašeni
mi nemamo nikakve potrebe za spasenjem
tamo kad razgovaram sam s jednom svojom rođakom
jučer
pita mi joj već je dosta godinama
počne smo malo raspravljali o smrti
kaže ona meni
ma nema ništa
nema ništa
ne postoji posle smrti ništa
svi ćemo isto
nevjerojatno
jesam ne ja spašen
jesi li ti spašena, spašena
Isus je umro
samo zato
da ti ne završiš u paklu
nego da završiš u nebu
pa zar zaista
smo toliko ludi i glupi
da mislimo
da on se dao razapiti na križ
da bi moja djeca završile fakultete
da bi se sretno udali
oženili
da bi što duže živjeli
da bi im bilo dobro da nikad ne bi bili bolesni
pa ko bi je lud za tako nešto umro
pa Isus nije lud
ko bi je lud za to umro
a molimo li mi za to
i smo već previše sigurni da smo
u nebu
da je tako lako doći u nebu
ili možda baš i nije
za što ne čitamo sve to pismo
zato što se možda bojimo da ćemo tamo nešto pročistiti što vam
što vam neće biti drago
ali ta Boža reč nas čini
poniznima
ona je svjetljika naše nozi
ona je hrana za našu dušu
i upravo bez te riječi ne možemo se popet s tom uskom stazom
na brdo spasenja
na našu kalvariju
i pašćamo kad tad
ako smo se obratili
obraćenje znači
makuti svoj pogled sa svijeta
sa tijela
i pogledati Boga
makuti svoj pogled
sa zemljave, zemljatske stvari
i gledati nebeske stvari
a što mi molimo?
koliko je molitva pa trošeno da mi djeca završe školu
da budu odlikaši
da budu najbolji
koliko je tih molitva popučeno da u nečemu budemo najbolji
da budemo uspješni
da nas što manje boli
pa po kojem to evanđelju Isusa Hrista
ja ne znam koje to evanđelje počeo propovijevati
ali to nije evanđelje Isusa Hrista
i sad ja ovako pričam i počet ću moliti za vas i vi se pitate
što ćemo onda mislati tu
ako je Isus umro samo za to
da se spasimo da ne završimo u paklu nego u nebu
što će sada biti Isus je tu među nama
ali znate
on je rekao tražite najprije kraljevstvo nebesko
a ostalo će vam se sve nadodati
što kaže
Ivan
njegov ljubični učenik
zašto je Isus došao?
Isus je došao
da uništi dijela džavolska
ima li tih dijela džavolskih među nama?
o, i te kako ima
i te kako mi
velika većina bolesti su dijelo džavolsko
i zato Isus ozdravlja
pogotovo u psihičkih bolesti
dušenih bolesti
ali i mnoge fizičke bolesti su dijelo džavolsko
mnogi razdoli su dijelo džavolsko
ovisnosti su dijelo džavolsko
gdje si su dijelo džavolsko
i on je došao da uništi dijela džavolska
i zato možemo spouzdanjem tu sjediti
i moliti ga danas u slobodi
kad sam molio
rekao sam Bože
kako ću vam objasniti što su dijelo džavolska
ja mi sam tu sve ti rekao
gledaj tamo ću ti ja dovesti neke ljude
što ću pročitat nešto iz sve tog pisma
i to će biti dovoljno da bude oslobođeni
od svojeg problema
samo to što ću pročitat bit će dovoljno
mi ove molitve snimamo
i dostupno smo na Youtube
znači možete ih gledati koliko god puta hoćete
bilo kad
što ću ja moliti to se odnosi na sve one koji će to
možda za 20 godina gledat ili slušat
svejedno nije to samo za nas
i ni to samo sada
znači Bože riječ uvijek može dohvatiti
ali ono što ako nemamo molitvu
ako nismo stvoni karizmaticima
ja nisam nikad rekao da sam karizmatik
i nikad neću reći da sam karizmatik
ne daj Bože da sam rekao da sam prorok
kao što neki se proglasuje prorocima
majko moja
na plakatu joj piše prorok taj taj
i smo mi svi poludili
i smo mi ludi
kad su Ivana kristitelja
koje
najveći koje rođenom žine pitali
jesi li ti
prorok
šta on rekao
nisam
pa što si
glas jednoga koje vi će upustiti
on koji je bio najveći prorok nije rekao
Ivan kristitelj ministri
ja sam prorok
došli sam ređu vas kao prorok
ako nam on nije uzor
pa ko nam je onda uzor
nemojte nikad si pripesivati nikakve titule
nikak što si umišljati
reći da je neko prorok
pa taj moraš biti totalno lud
na reći da si karizmatik
ma kakva si karizmatik
Isu rekuo kad sve učinite
rezite sluge smo bez koristi
i ako
ne imamo prilike otići
neki će ovo gledati
i ne žele imati posla s karizmaticima
uzgoš riječ Božju
i čitaš riječ Božju doma
cijela Biblija je riječ Božja
i kao što sam ja
kao što ću ja sada u molitvi
neke stvari izgovarati koje će se događati tu
tako ti te riječi možeš pronaći u svetom pismu
nećeš znati koje su
nećeš ni sad koje su
Duh sve ćeš da ti dati znak da znaš koji si ti
kad ću moliti
vi ćete znati na koga se to odnosi
isto tako kad ja čitam sveto pismo
ja znam koja se riječ na mene odnosi
ja jednostavno to mogu prepoznati
Bog mi je to rekao
ja to primam
i ta riječ čini ono za što je poslana
imam tu riječ
stano kod sebe i stano je mogu čistati
stano mi mijenja mijenja mijenja i čini me sve boljim čovekom
evo što prije same molitve što ću
što mi je rekao da pročitam nekom od vas
došli si tu molit za svoj problem
pogledajte snagu riječi Bože
koja snaga riječi Bože
zatvorite svoje oči jer ne znate na koga se ovo odnosi
možda se odnosi baš na tebe
iz Aja 66. poglavlje
deveti red
zar bih ja
otvorio krilo materino
a da ono ne rodi
odgovori Jahve
zar bih ja
koji dajem rađanje
zatvorio maternicu
kaže Bog tvoj
ne
ako je Bog dao da žena začne
on ne želi da žena rodi
da rodi zdravo djete
ako je Bog onaj koji daje rađanje
on ne zatvara maternicu
on želi da žena rađa
onaj drugi to ne želi
onaj koji je došao da
ukrade
uništi
zakolje
da nam ukrade ono što nam Bog
daje
da ti ukrade milost
da ti ukrade radost
da ti ukrade mir
ukonaći se da ti ukrade spasenje
djavo je taj koji ti je došao ukrasti život
i on će ti
on će to učiniti
da sve je moguće načine
djavo je taj koji te možda činio bolestnim
neplodnim
svezanim
on je tvoj protivnik
u ovom slučaju
ako si ti taj
ti ta koja si začela
i boji se
da ćeš opet pobaciti
nećeš
ako si ti ta koja
došla tu
možda prvi put
i ne možeš začeti djete
evo danas ćeš moći
i svako ko nam javi
na uredništvo
kad se to dogodilo
tako da ne ispada
da sam ja ovo izmislio
da li nam Bog
zaista govori
i tekako nam govori
ako ga želimo čuti
sada prije same molitve
postavljam ti opet pitanje
što misliš
zašto je Isus
bio tako mučen
i ubijen radi tebe
da li možda neki od vas misle
pa ja sam dobar
ja sam dobra
radi mene nisi trebao umriti
radi mene te nisu trebali mučiti
ja sam čak bolje od drugih ljudi
u raj ne idu dobri ljudi
to je strašna džavolska laž
da u raj idu dobri ljudi
zašto u raj ne idu dobri ljudi
zato što je Isus rekao samo jedan dobar
otac nebelski jedinom dobar
i nikom od nas nije dobar
što je htio reći Isus
nemojte igrati na kartu dobrote
nemojte nikad ni pomisliti
ja sam dobar čovjek pa ću doći u nebu
u nebu ne idu dobri ljudi
što dobrih ljudi nema
po kriteriju evanđelja
dobrih ljudi nema
svi su mi manjeli više prezeli Isusa
svima nama njegova reč
neizanimljiva
neatraktivna
mogu bih govoriti još o mnogo toga
što nas čini nedobrim ljudima
znate ko ide u nebo
u nebu ide oni kojima je oprošteno
ti idu u nebu
a ne dobri ljudi
a mnogo oholica
umire ne zove svećenika
šta će meni pop
toliko su oholi jer su mislili da su dobri ljudi
Bog će mu se pokloniti kada on umre
jer će ti dobroto
ajde u nebo
znate koliko među najma tu ima takih
nemojte igrati na kartu dobrote
samo oni koji mi je oprošteno
a ne može nam biti oprošteno bez Isusa Hrista
da Isus nije umro
na križu za nas
svi bi mi završili u paklu
jesmo mu ikad
iskreno zahvalili
kako mu možemo zahvaliti
uzmi evanđelja u ruku
i upoznaj ga
posluže što ti ima za reći
tako ćeš mu najbolje zahvaliti
zatvorimo oči
ostalimo
malo u tišini
tako što pratite
kakale
nemojte
tako što pratite
Hvala ti gospodine
Isuse
što si umrao za mene
i za svakako od nas
Hvala ti
što si ponio moje bolesti
što si uzeo moje boli
Hvala ti što si bio
proboden za moje grijehe
što si bio satrt
radi mojih opačina
Hvala ti što si ti bio kažen
preuzao kaznu
kako bih ja mogao biti u miru
kako bi mogao primiti tvoj mir
Hvala ti što je moja duša
moj duh
i moje tijelo
isceljeno
tvojom pretragocenom krvlju
Hvala ti Isuse
što si se rodio
živio
i umrao
kako bi mogli imati vječni život
nevjerojatnu avanturu vječnog života
puninu života za cijelu vječnost
vječnu radost
ali ti gospodine
nisi umrao samo za našu vječnost
umrao si i za sadašćnost
ti si u svoju veliko svečaničkoj molitvi
molio Otca za nas
i rekao si mu nek nam da
radost
duboku nutanju radost
i da gospodine
kakve god životne okolnosti imali
zdravlje
bolest
siromaštvo
bogatstvo
uspeh
neuspeh
gospodine
samo ti nam
možeš dati
duboku
nutanju radost
i na tu radost
i na tvoj mir
možemo uvijek
uvijek računati
dakle
isuse ti si umrao
kako bi nam bilo prošteno
i kako bi mogli imati tu vječnu avanturu
života u raju
u tvojem kraljestu
i kako bi ovdje na zemlji
imali radost
duboku nutanju radost
jer kao kršćani
kao oni koji ti ispunjaš svojim svetim duhom
možemo činiti toliko
toliko dobroga
možemo mnoge mnoge blagoslovnjati
kao što si rekao Abrahamu
da će on biti blagoslovnjen
da će njegov potosto biti blagoslovnjen
tako gospodine
preko nas možeš mnoge blagosloviti
one koji
još čekaju u čistilištu
koliko ih sam možeš preko nas blagosloviti
preko naših svjedočanstva
možeš mnogima dati nadu
pozvati ih sebi
gospodine
po našim molitvama
možeš srušiti zidine
možeš davati zdravlje
šlobodu
radost
mir
ti si htio da budemo
poput Petra Ivana
koji su išli u hram
na molitvu
i kod dinim vrata
kad ih je prosijak
molio milostinju
na uzeti prosijak
što je tolike godine bio uzet
Petar mu je rekao
zlata i srebra nemamo
ali imam nešto drugo
imamo nešto drugo
nešto što ti je potrebnije
u ime Isusa Krista
na zarečanina
ustani
i hodaj
kašpodine
dao si nam da imamo
zdravlje uzetih
vid slijepih
mir razočaranih
radost žalosnih
utjehu žalosnih
šlobodu potlačenih
sve nam to daješ
umro si
kako bi te mogli naslijedovati
i kako bi to bila naša radost
oče nebeski
molimo te
u Isusovu ime
izli svoga svetoga duha na nas sada
jer bez njega
ništo se neće dogoditi
bez
tvoj ljubavi
koja je razlivina na našim srcima
bez Tvoga duha
ništo se neće u našim životinima promijeniti
ako ti pošaljaš duha životvorca
onoga koji se mu daje život
i sve posvećuje
i sve čini novo
sve će biti novo gospodine
hvati posebno
već raz
za one koji su došli prvi put
za jednog mladića koji je došao moliti za svojih brata
koji je svezan
oko ima droge
i on je Isuse popel one sirofeničanke
koja je te molila
da je ozdraviš čer
i taj mladić je došao moliti da
oslopodiš njegovog brata
ja znam gospodine da ga ti nećeš
odbiti
tako da ga ne možeš odbiti
hvala ti za one
koji su došli potražiti smisa
koji su došli potražiti slobodu
koji su došli potražiti zdravje
posudno ti hvala za one
koji mole za obraćenje svojih bližnjih
za svoje sinove
kćeri
supružnike
očeve majke
prijatelje
oče kako možeš
uskratiti milost duga svetoga
onima koji su te došli
tražiti
zato te molimo oče
izli svoga duga svetoga
dođi duše sveti
izli se na odvorano
dođi sa svojom silom
silom svoje ljubavi
i molimo te duše sveti
uništi dijela džavolska
uništi grijeh
uništi bolest
uništi strah
slomi svako prokletstvo
molimo te duše sveti
posebno za osobe koje ima problema sa psihom
za duševne psihičke bolestnike
slomi
slomi gospodine tu silu
dajem potpune mir
uvedi ih u svoju radost
slomi
slomi silu depresije
slomi silu šizofrenije
slomi svaku anksijonost
svaki strah
pogledaj gospodine one koje džavo želi ubiti
slomi svakog duha smrti
slomi duha smrti
neka ode u tvoje sveto ime
neka ode u potpuno miru tvoje sveto ime
i neka se više ne vraća
slomi gospodine silu raka
raka na plučima
raka dojke
raka kostiju
raka kože
tumora na mozgu
slomi raka prostate
gospodine pogledaj one koji su u metastazirane fazi
one koji bez tebe više nemaju nikakve šanse
ti si njihova šansa
jer ti želiš
da te sljedoče
da govore o tebi
onome što si mu učinio
ti ne daješ samo ozdravljenje
ti daješ 30 kg zlata
30 kg zlata
pogledaj gospodine one koji su bili u vraćarstvu
kod vraćara
kod gatara
one koji su svezani bilo kakvim nečistim duhom
ti koji su vezano njih
mi vežamo tebe u Isusovo ime
odozumati svu moć
i naredno da odeš u Isusovo ime
da moraš otići
moraš otići u Isusovo ime
jer oni pripadaju
Isusu
ti si ih Isusa odkupio
spasio
ispuni svoje mir
ispuni radošću spasenja
radošću
da iskuše svu radost spasenja
hvati gospodine što lomiš silu pornografije
bluda
nečistoće
ko smo neka ti duhovi odu o tvoje sveto ime
neka odu i neka se više ne vraćaju o tvoje sveto ime
gošpodine
šlo mi silu koja je svezila
srca
dosno fiđike srca nekih osa među nama
neka ta srca budu zdrava tvoje sveto ime
neka se make ta sila za tih srca
neka ode onaj koji ubija
tvoje sveto ime
gospodine
među nama osoba ti si tu drugi puta
džavo ti je ukrao radost
i ako imaš sve ne imaš radosti
oče u Isusovo ime
uzimamo moć nad tim tugom
narečimo da odeš od nje u Isusovo ime
da se više nikad ne vraća
neka siđe tvoja radost u srca te osobe
tvoja radost gospodine
tvoja duboka unutarnja radost
tvoj mir
mir
tvoj mir gospodine
gospodine pogledaj one među nama koji su zlostavljani
u mladosti ali i poslije
fizički
duševno
duhovno
mentalno
zlostavljani od svojih roditelja
od braće
od učitelja
od supružnika
ti si Isuso naše boli na sebe
uzmi gospodine boli tih osoba
uzmi njihovu duboku bol koja je nose u svojem srcu
pako oto te molimo za one koji si osjećao odbačenima
još u majčinom utrobi
koje majka nije mogla prihvatiti
iz bilo kojeg razloga
koje majka nije odmah na prvu
s ljubavlju prihvatila
ili možda otac
ti si rekao
ako te tvoj otac
ili tvoja majka odbaci
ja te sigurno
nikad neću odbaciti
molimo te gospodine
izli oče
svoga svetoga duha
u srstu tih osoba
neka se izlije tvoja očeva ljubav u njihovim srcima
da iskuse svu dubinu prihvaćenost tih ljubavi
molimo te gospodine da otvoriš uši jedne osobe da može čuti
ti koji si svezao tu osobu mi vežemo tebe u Isusovo ime
nek odje taj duh kluhoće u Isusovo ime
da može čuti
da možeš čuti Isusovo ime
hvala ti gospodine zbog toga
hvala ti Isusa
hvala ti gospodine
što daješ milost praštanja
gospodine sad zaista izlijeva na mnoga od vas
milost da možete oprostiti
jer ako vi ne oprostite ni vama neće biti oprošteno
gospodine daje sada milost
da možeš oprostiti tati
da možeš oprostiti mami
među nama je jedna osoba
ja znam kak se zoveš ali ne mogu reći
gospodine ti daje milost da možeš
oprostiti svećeniku koji te zlostavljao
ti koji ste o njom i ja te vežem u Isusovo ime
oduzimam ti moć u Isusovo ime
izli gospodine svoj ljubav
izli svoje milzeće
izli svoje praštanje
hvala ti gospodine
hvala ti Isus
ti si Isusa rekao
da god se dvoje i troje okupaju tvoje ime
bit ćeš među njima
molimo te sada Isuse
prođi ovom dvoranom
dotakni
dotakni svojom rukom
svojom milošću
sve one koji te trebaju
sve one koji te žele
sve one koji žele nebo
sve one koji žele tvoj mir
tvoju radost
sve one koji se žele odreći svijeta
kako bi krenuli za tobom
dotini sve one Isuse
koji toliko već dugo mole
i poste
za obraćenje svojih najbližih
dotirni gospodine
hvala ti Mario za tvoju prisutnost
hvala ti oči nebeski za prisutnost tolikih anđela
ti znaš gospodine kom je potrebna majčinska ljubav
znaš ko među nama nije dobio ljubav svoje majke
i ti kažeš evo ti moje majke
neka ti moja majka bude majka
koji nisu imali ljubav svoje majke
dotiči gospodine
dotaknje one
koji ti želi nešto dati
Isus stoji kaj tebe
izvadi tu crnu kuglu iz svojeg srca
izvadi taj bjest, tu srđbu, tu sramotu, taj stit
taj grijeh
ono što mu želiš dati
on je došao da uzme tvoje grijeke
da uzme tvoje boli, tvoje bolesti
tvoje opačine
tvoju svezanost, navezanost
Isus je ispružio svoje probodine ruke
i kaže trpaj, trpaj, stavljaj
stavljaj moje ruke
sve ono što ne želiš više nositi
Ako želiš služiti gospodine
Ako želiš biti njegov učenik
njegov ljubljeni učenik
Ako želiš imat više struku rod
Reci mu to sada u svojim srcu
Reci gospodine
želim biti tvoj učenik
želim biti i uvek ostati tvoj učenik
Želim čini ti dobro
želim da moja radost
bude čini ti dobro
da moja sva radost bude čini ti dobro u tvoje ime
po tvojom vodstvu
po tvojom nadahnuću
da ti budeš moja radost
Tako špune stavi ruke na njih
izlij svoju silu na njih
izlij svoju silu
neka slomi svu tjelesnost
svaki otpor
svako negativnu riječ
svako negativnu izgovornju riječ na njihove živote
Hvala ti za radost
za mir
za srca koje sada ispunjaš radošću i mirom
Hvala ti za novi život
za one koji se sada rađaju
koji primaju tvojga svetoga tuga
i rađaju se na novi život
novi početak
Hvala ti gospodine
Hvala ti za one koji si oslobodio od strahova
i gospodine molimo te da blagoslobiš svu djecu koja su ovdje
nek siđa tvoja ljupav na njih
neka tvoja krv bude na njima
da ih džavo ne može taknuti da ih ne može vidjeti
da budu sakriveni u tvojoj krvi
ispuni ih već sada svojim svetim dugom
neka im tvoj duh govori
neka ih posvećuje
neka ih čisti i ozdravlja
i molim te gospodine slomi silu boli
u kralježnici
u kukovima
u koljenima
neka ovdje svaki duh uzeti
uzetosti u tvoje sveto ime
neka ovdje svaka bol
svaka deformacija u tvoje sveto ime
jer ti kažeš zlato i srebo me dajem
ali imam
ono što ti dajem
u ime Isusa Hrista
ustani i hodaj
sad vam u svojem srcu govori
govorimo što god ti dođe u srce
govorimo u svojem srcu
pretajmo štome svoje obitelji
svoje prijatelje
u svoje prijatelje
za crkvu
za papu
za biskup
kardinale
za svečenike
radovnike
radovnice
džakone
mladomislnike
za bogoslove
sjemništarci
mladomislnike
kardinale
u svoje prijatelje
gosodine
znaš koliko su svi potrebni
tvoje milosti
tvoje ljubavi
gosodine
gosodine ti nisi došao
osuditi
nego spasiti
ti si došao spasiti
i najveće grešnika
jer ti si ljubav
ti si ljubav
ište svoga svetoga duha na svoju crkvu
na sve one koji ti služe
koji ti na bilo koji način služe
na sve one koji se hrane tvojim tijelom i tvojom krvljom
na sve one koji se hrane tvojom riječu
na sve krštene
podigni gospodine
podigni evangelizatore
molitelje
podigni pomagače
organizatore
podigni sve one koji trebaju biti uključili
kako bi se tvoje kralje sto proširili
posobno te molim za crkvu u Hrvatskoj
za naše biskupe svećenike
hvala ti za nje gospodine
blagoslovi
hvala ti gospodine
hvala ti za vjeru koju smo sačuvali
razbuktajte u vjeru
slava otcu
i duhu svetomu
ostanemo minutu u potpuljnoj tišini
nemojte ništa molite
samo dozvolite da vas
milost Boža zahvati još jednom
njej
nemojte
njejte
amen
možemo otvoriti oči
sada će biti molitva
pojedinačna za koji to žele
we'll be back
znači vidimo se sljedeći puta
23.9. na blagdan svetog oca Padre Pija
u dvorani sportova
štama smo morali staviti ulaznicu 5 eura
da možda pokrijemo troškoje
možda
a ako neko nema 5 eura
neka nam pošalje mail pa ćemo ga pustiti bezplatno
ako
imate prilike sada kupiti ulaznice
njih 5 i onda pokloniti nekome
i staviti ga na priliku
možda će doći samo zato da vas ne iznevjeri
dobio ulaznicu
da vidi
dovedite
cijeli dan će biti nekakav program
ok
sada ćemo
molim za one koji to još žele
posebno
razmišljajte malo kod kuće
da li bi Isus zaista
dozvoli da bude onako zjerski ubijen
kako bi tvoj sin imao sve petice u školi
ili to bitno
ili je bitno
hoće li tvoj sin biti u paklu ili u nebu
Hvala što je?