Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Barnard, a moj današnji gost je Steve P.
Young, osnivač i izvršni direktor tvrtke AppMasters, agencije za marketinške aplikacije koja pomaže u bržem, boljem i jeftinijem rastu aplikacija.
Na podcastu razgovaram sa Stevom o optimizaciji aplikacija za crnu kapu, prednostima i nedostacima tvrdih plaćanja i zašto, unatoč najboljim naporima Applea i Googlea, toliko aplikacija i dalje koristi tamne uzorke i čak očito krši pravila.
Hej, Steve, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
Već je dugo vremena prošlo.
Želio sam te imati i konačno sam to mogao učiniti danas.
Uzbuđen sam, Dave.
Napokon sam dobio poziv.
Čekao sam poziv.
Pa, razmišljao sam o čemu bih se zapravo želio porazgovarati sa Stevom.
Mislim, obuhvatio si toliko toga.
Imali smo ljude koji su govorili o ASO-u.
Vi puno govorite o ASO-u.
Vjerojatno ćemo danas govoriti o ASO-u.
Dijelite sve vrste savjeta za optimizaciju, ali ono o čemu stvarno želim govoriti, što me je napokon potaknulo, dobro, moram pozvati Steva, to je etika trgovine aplikacijama.
Dakle, vi i ja razgovarali smo godinama.
Mislim, vjerojatno smo se prvi put upoznali prije dvanaest godina.
Jedno od toga o čemu smo govorili vrlo specifično bilo je da sam bio super nezavisni razvijač.
Neću biti agresivan s moj u pogledu plaćene zida, što sam potpuno shvatio da nije ni dobar način opisa.
Možemo se pozabaviti tim pitanjem.
Ali imao sam super čisti indie način razmišljanja: izradite proizvod i oni će doći, a ja ću slijediti svaku pravilo i biti poput ovog poštenog građana.
A vi ste bili malo više poput: Ovo je posao, moralnost je spektar, neću kršiti zakon, bit ću oprezan da ne kršim Appleove pravila, ali ću voditi posao i učiniti sve što je potrebno da uspijem.
I tako je to bio početak našeg razgovora prije deset godina.
Razlog zbog kojeg smo imali taj razgovor jest taj što sam stigao do točke u kojoj sam bio umoran jer sam vidio sve te druge programerke koji su kršili pravila, kršili pravila, koristili tamne obrasce.
I evo me, borim se sa svojim poslom, osjećam da ne trebam biti agresivan prema plaćanju.
I nije da sam želio nešto učiniti protiv pravila ili bilo čega sličnog, ali sam samo shvatio, evo, moram razmišljati o tome više kao o projektu koji nije strastven.
Ovo hrani moju obitelj.
I tako je sve krenulo, bilo je kao da sam rekao, evo, razgovarajmo o stvarnim stvarima.
Ali ono što sam vidio u trgovini aplikacijama bilo je da toliko aplikacija krši pravila i toliko aplikacija koristi tamne uzorke.
Toliko aplikacija, ako pokušavate konkurirati u bilo kojoj kategoriji, donosite nož u pucnjavu.
A onda kad radite istraživanje tržišta, mislim da sam razgovarao s ljudima koji su rekli, evo, pogledajte, vidim četiri aplikacije za pozadinuine zarade milijune dolara.
To mora biti sjajna prilika.
Sagrađujem aplikaciju za pozadine i kažem: Pogledajte, preuzmite te četiri aplikacije za pozadine i shvatite zašto zarade milijun dolara.
Koriste sve vrste tamnih uzoraka.
Koriste pretplate po 15 dolara tjedno i slično.
Dakle, počnimo s razbijanjem.
Vi i ja smo čak nedavno razgovarali da još uvijek ima mnogo aplikacija koje krše pravila.
Dakle, ako ste razvijač aplikacija u trgovini aplikacijama i pokušavate uspjeti s aplikacijom za pretplatu i gledate konkurenciju, gledate krajolik, mislim da je važno razumjeti sve različite načine na koje ljudi krše pravila.
I čak i upotreba tamnih uzoraka i čak samo pametnost u vezi s poslom na koji možda niste pomislili.
Dakle, to je sve spektar, zar ne?
Od jasnog kršenja pravila, jasnog nemoralnog do, evo, ovo je samo pametan posao i uopće nije upitno.
Već jako dugo pričam, ali mislim da je bilo važno postaviti ovu raspravu za stvarno istaknuti tamne uzorke, kršenje pravila, a onda nećemo filozofski uroniti u ono što je moralno, a što nije, i kako biste trebali voditi vlastitu tvrtku, već ćemo samo govoriti o tome što ljudi zapravo rade u trgovini aplikacijama.
Koja je najgora stvar koju aplikacije i dalje rade i koju bi ljudi trebali shvatiti da ih možda radi njihova konkurencija?
Mislim da ćemo možda početi s recenzijama jer je to jedina stvar koju više ne radim.
To smo radili 2015.
godine jer se sjećam naših razgovora i uvijek bih živio u sivoj.
To je mjesto gdje volim živjeti, ali ne kupujte recenzije.
2015.
godine shvatio sam da ako imate ključne riječi u recenzijama trgovine aplikacijama, to bi zapravo pomoglo u vašim rangiranjima ključnih riječi i vidjeli bismo da aplikacije rastu u rangiranju ključnih riječi samo za jednu ili dvije recenzije s pravim ključnim riječima.
I prestao sam to raditi i kupovati te recenzije.
I tako, ono što mislim o ovim strategijama crne kape jest da morate učiniti ono što trebate da biste došli do određene točke.
A onda kad dođete do te točke, ne vjerujem da su to dugoročne strategije, ali mislim da je od nula do jedan najteža faza bilo kojeg putovanja.
I tako ću učiniti sve što je potrebno da dođem do te točke.
A onda kad je tamo, evo, sve je u redu.
Razmislite o svemu ostalom.
I čujem da mnoge velike tvrtke rade ove recenzije.
Samo stavljaju mnoštvo plaćenih recenzija i Apple je postao bolji u tome.
A Apple je prijateljski.
Google će vas suspendirati.
Ali to je jedna stvar.
Ljudi kažu: Ej, Steve, imaš dobar izvor recenzija?
A ja kažem: Ne, više to ne radim.
Ne radi to.
Ući ćeš u nevolje.
Ne dodiruj tu stvar.
Da.
Ali ono što govoriš jest da više to ne radiš, ali Apple to i dalje radi.
Pretpostavljam da je to samo velika igra mačke i miševa posljednje desetljeće ili više, mislim, petnaest godina.
Već petnaest godina Apple igra mačku i miševa svih tih različitih tamnih uzoraka.
Ali prema onome što si vidio, ljudi i dalje kupuju lažne recenzije i lažne ocjene, zar ne?
I samo pronalaze sofisticiranije načine da izbjegnu otkrivanje Applea.
Da.
Mislim, mogu to vidjeti sada jer imam izvor i na njemu sam.
I sada sam na web-mjestu i mogu vidjeti više aplikacija koje traže recenzije na ovoj web-mjestu.
Da.
I opet, cijela je točka ove rasprave kada pokrenete svoju aplikaciju i istražujete tržište i pokušavate shvatiti zašto je ova druga aplikacija uspješnija?
Zašto ova druga aplikacija visoko rangira za ključnu riječ?
Kada optimizirate aplikaciju u trgovini, jedna stvar koju morate imati na umu jest da ljudi vjerojatno krše pravila.
I ovo je jedan veliki način da to učinite, zar ne?
Da.
Recenzije.
A onda možemo ići u neke od ovih drugih stvari, David, to su kampanje za ključne riječi, kampanje za instalaciju ključnih riječi.
Kao što znam, znam puno velikih tvrtki.
Jednom sam razgovarao s velikom tvrtkom, posebno o tome kako najbolje iskoristiti taj novac i sve to.
I znao sam da već to vode.
I tako, kad je u pitanju recenzija, razgovarao sam s našim velikim klijentom i rekao mu: Evo, možemo to učiniti ako vam treba pomoć.
Kao da smo već riješili taj problem.
O, nisam znao da te velike tvrtke to rade, zar ne?
I zato sam počeo više govoriti o tome jer sam rekao: Evo, to nije fer.
Imate ogroman budžet i radite ovo.
To nije fer prema nama, indijskim proizvođačima.
Zato volim to podići i razgovarati o ovim pitanjima i ne pokušavam se od njih izvući jer jednostavno osjećam da, da, već imaju prednost pred nama, indijskim proizvođačima.
Kako možemo dobiti tu prednost?.
Povucimo se korak unatrag.
Što je kampanja za instalaciju ključnih riječi?
Zašto bi ljudi to radili?
Što je to?
Kupnja ocjena i recenzija prilično je očita, ali mislim da je ovo, i opet, vjerojatno osamdeset posto naših slušatelja na ovoj emisiji neće znati što je to, a njihov su konkurent vjerojatno to i rade.
Dakle, što je kampanja za poticanje ključnih riječi?
Dakle, u osnovi, dobivate skupinu ljudi da traže ključnu riječ i preuzmu vašu aplikaciju i hakiraju algoritam kako bi relevantnost ove ključne riječi bila bliža vašoj aplikaciji.
U redu.
Dakle, postoji mnoštvo različitih izvora ako samo pretražite Google, ali to je ono što odabereteite ključnu riječ i povećajte je tako što ćete dobiti preuzimanja iz te ključne riječi.
Dakle, u osnovi, kao što je to slučaj s kampanjom ASA, ako ste vrlo agresivni s kampanjom ASA, stavite točnu usklađenost i samo postavite visoku cijenu po dodiru i pokušavate samo dodirnuti, dodirnuti, dodirnuti, dodirnuti.
Mislim da to nema istu korist, ali u osnovi, to je da ljudi traže ključnu riječ i preuzimaju vašu aplikaciju i hakiraju algoritam kako bi se popeli na višu poziciju u rangiranju ključnih riječi.
Prema onome što razumijem, Apple je to malo smanjio, gdje to više ne radi, ali očito i dalje radi.
I dalje radi.
I tako je ključ pronaći ključnu riječ koja ima prilično nisku konkurenciju s gledišta ASO-a koja ima najmanje tridesetak rezultata pretraživanja.
Ocjena je 30.
I to smo učinili za aplikaciju.
I u osnovi, pokrenuli smo kampanju za pojačavanje ključnih riječi u početnoj fazi lansiranja.
Dosegli smo broj jedan.
I dalje je broj jedan za ovu ključnu riječ.
I bilo je dvije ključne riječi, mislim, s razmakom i bez razmaka, zar ne?
Jedna riječ protiv dvije riječi.
A onda smo oboje imali pristojan promet.
Dosegli smo broj jedan za oba termina.
A sada se besplatno preuzima organski.
Dakle, to je ono što mislim, Davor, zar ne?
Kao da više ne koristimo strategiju.
Pronašli smo ovu ključnu riječ.
Mislim da optimizacija ključnih riječi više nije dovoljna.
Trebate joj dati malo pojačanja.
Ali ako pronađete pravu ključnu riječ koja ima nisku konkurenciju, onda nitko ne obraća pozornostnost na to, a zatim upotrebljava ove vrste strategija crne kape.
Možete je dovesti na prvo mjesto.
A kad ste na prvom mjestu, kao da ste zlatni.
Više se ne brinite.
Ništa vam nije potrebno.
A ta aplikacija samo dolazi od nule do jednog.
A sada zarađuje novac.
Zaradila je pet tisuća dolara mjesečno, gotovo organski.
I tako smo je doveli do određene točke, a onda smo je samo zaustavili.
Da, i dalje to radite.
Brinete li se da će Apple zabraniti jedan od vaših računa?
Nisam zabrinut, Davide.
I evo zašto.
Jer mogu to pokrenuti za bilo koju aplikaciju.
Mogu to pokrenuti za vašu aplikaciju.
Ne želite znati da sam to učinio.
Mogu to pokrenuti za aplikaciju susjeda.
Mogu to pokrenuti za bilo koju aplikaciju u trgovini aplikacijama.
Nije važno.
Slušali smo o strategijama crne kape u kojima ljudi ostavljaju ocjene od jedne zvjezdice za neke od svojih konkurentâ.
Sada ne radim takve stvari.
Ovdje sam da pobijedim u svojoj igri i ne volim kazniti.
I tako, kad radim s drugim stvarima, ponekad istražujem ključne riječi.
Je li to vrijedna ključna riječ?
I tako mogu to raditi za bilo koju aplikaciju, za bilo koga.
Ne povrijedim ih.
Samo im pomažem, ali to je moj način da dobijem osjećaj, može li se ta ključna riječ pomaknuti ako joj dajem malo štaka?
I onda na taj način mogu provesti neku istraživanja tržišta oko toga.
I tako je problem, a sjećam se toga iz prije deset godina, možda i više, bilo je to da su neke velike aplikacije bile optužene za činjenje sumnjivih stvari, a njihova obrana je bila da to zapravo nismo učinili.
To je učinio jedan od naših konkurentskih aplikacija.
Konkurent je to učinio kako bi nas izbacio iz trgovine.
I gotovo nema načina da Apple to shvati.
Mislim, osim da zapošljava privatnog istražitelja i ne znam koliko je Apple lud pokušavajući shvatiti takve stvari, ali kako biste znali da je Steve to učinio umjesto mene, a ja ne znam, ili je to učinio konkurent kako bi me izbacio?
I to dolazi do bitke recenzije aplikacija, što je stvarno teško.
Mislim, u posljednjih nekoliko godina bilo je puno medija o tome, posebno od Costa, govoreći o svim prevarantskim aplikacijama u trgovini.
A onda je stvarnost da je Apple toliko toga učinio.
Ljudi jednostavno ne mogu dobro provoditi i koliko god su postali bolji u otkrivanju različitih stvari, to je igra mačke i miševa u kojoj to jednostavno radite drugačije i onda to ne mogu otkriti.
Ponovno, osobno mislim da ja crtam svoju moralnu liniju možda mnogo drugačije od vas i mislim da će naši slušatelji biti na spektru, zar ne?
Kao da se odlučite ići, kao što se osobno ne bih osjećao ugodno vođenjem kampanje za poticanje ključnih riječi.
Mislim, zato imamo ovu raspravu, jer mi se to čini kao varanje, ali vaša je točka valjana da ako toliko drugih aplikacija varaju, ako vi ne varate, ne varate., ne igrate istu igru kao i svi drugi.
Kako uspijevate na tržištu na kojem ne znam koji je postotak, ali vjerojatno je mali postotak, ali mali postotak uspješnijih aplikacija varaju.
Ako ne gledate videozapis, ponovno ću vam pokazati da to smatram varanjem, ali to je dio igre koja se igra na ovom tržištu.
A ako to ne radite, imate nepovoljnu poziciju.
Dakle, ako se, kao i ja, ne osjećate ugodno u tome, barem morate biti svjesni da se to događa kako biste mogli planirati svoje strategije.
Strategije oko razumijevanja da konkurencija možda radi ove stvari.
U potpunosti.
Da, Davide, nisam ovdje da promoviraš ove strategije.
S pravnog stajališta, ne promovirajem ništa od ovoga.
U redu.
Ti preuzmi svoj rizik.
Nemoj me slušati i ne uzimaš moje savjete o ovome.
To je samo moj cilj.
Pogledaj, postoje ljudi koji to rade i to su ogromne tvrtke, a tvoj cilj, hoćeš li to učiniti ili ne, ovisi o tebi, ali radi se.
Ovako to radiš.
Potpuno ovisi o tebi.
I razgovarao sam s toliko programera, Davide, da mislim da je posao s aplikacijama u svojoj najjednostavnijoj formi, i slobodno se ne slažeš s ovim, samo lijevak.
Kako ćeš to učiniti?
Kako ćete dobiti preuzimanja, bilo da je to zato što sam razgovarao s ljudima koji su to radili na TikToku, Twitteru, Redditu, Facebooku, na organski način, ASO, nije važno.
Morate razmišljati o tome što je vrh lijevka, a onda morate razmišljati, dobro, kad dobijem preuzimanje, kako ću ih natjerati da se pretvore?
I tako sve ove strategije o kojima pričamo, ne morate raditi ništa od toga, samo morate razmišljati o lijevku jer ću razgovarati s ljudima, ne brinem ni o ASO-u.
Imam oglase na Twitteru koji se pokreću profitabilno, zar ne?
Ili imam oglase na Facebooku koji se pokreću profitabilno.
Dakle, postoji mnogo načina da se smanji i pobijedi u ovoj igri.
Samo želim biti siguran da ljudi znaju što se događa u prostoru.
Da.
Koje su neke od vaših drugih vrhunskih strategija?
Najbolje, um, oštri.
Oštri stvari.
Da, da.
To je dobar način da to kažem.
U redu.
Dakle, proći ću kroz nekoliko.
Jedno od toga što smo radili bilo je, znate, da se pojavljuju tri najbolja recenzije jer su najkorisnije u trgovini.
Da, da.
Možete ih dodirnuti 3D-om i možete nekako hackati koje recenzije se pojavljuju prve.
Dakle, možete dobiti puno prijatelja da glasaju za pet zvjezdica koje ima najpoznatije.
I čak sam pokušao imati prave ključne riječi da bih se pokazao.
Više, prve tri.
Dakle, samo dobijete puno ljudi da to dodirnu 3D-om, a zatim pritisnu korisno, a onda se algoritam hackne na taj način.
I samo da budem jasan, um, a 3D dodir više nije stvar., ali kako to zovete?
Dugo pritisnite.
Mislim da je to dugačak pritisak, to je Appleova terminologija.
Dakle, što Steve kaže jest da idete u trgovinu aplikacijama, pronađete recenziju koja vam se sviđa i koja promovira vašu aplikaciju, spominje ključne riječi koje ljudi brinu, pokazuje namjeru da će vam donijeti konverziju u aplikaciji i dugo pritiskate tu recenziju.
I to je vrsta skrivenog značajka, što je jedna od tih stvari.
To je skrivena značajka.
I tako je vjerojatno toliko iskorištena koliko je zapravo korištena od strane stvarnih ljudi.
Jer tko slučajno u trgovini aplikacijama dugo pritisne recenziju?
A onda kad dugo pritisnete, to izazove malo.
To otvara malo dijaloga o tome je li vam ovo bilo korisno, a zatim ga označite kao korisno i to zapravo utječe na to koji će se pojaviti na vrhu.
Ali koliko je stvarnih ljudi to zapravo radilo u odnosu na koliko je vaših konkurenata iskoristilo ovo kako bi dobili najbolje moguće recenzije koje će se pojaviti prve u sortiranju?
Dakle, o tome govorite, a imate li još nešto što biste dodali?
Ne, mislim da ću na tu stranu, na strani recenzija, ostaviti to.
Druga oštra stvar bila bi tijekom prikaza plaćanja, pričekati pet sekundi da se pokaže vaš X.
Dakle, to je još jedna oštra stvar koju ljudi rade gdje imate samo mali X koji se pojavljuje malo, pet sekundi malo kasnije.
I onda na taj način povećava prihod.
To funkcionira, ali ovisi o vama hoćete li to učiniti.
Da.
I onda je oštra stvar u tome da na neki način prisiljavate ljude da misle da je to tvrda plaćena barijera, iako to nije tako.
Mislim, i ovo je jedna od onih stvari u kojima bih prije pet godina rekao: Da, to je definitivno nešto što nikad ne bih učinio.
To je tako varljivo.
Ovo je sljedeća faza.
Možda bismo trebali ući u to da postoji mnogo takvih trikova, a ovo je savršeni primjer, gdje je nemoralno ne pokazivati gumb za zatvaranje kako bi ljudi koji inače ne bi pokrenuli besplatni probni periodni period, a sada ćemo ga pokrenuti jer mislim da je to jedini put naprijed.
Da, za neke ljude to će vjerojatno biti malo oštro, ali s druge strane, jedna od stvari o kojoj sam puno razmišljao s freemiumom danas jest da ljudi shvaćaju da stvari koštaju novac i da im pokazivanje plaćene zidine podsjeća na to.
A ako netko dobiva mnogo vrijednosti iz vaše aplikacije, je li to zaista toliko štetno pokazati plaćeni zid na lansiranju?
Ponovno, prije pet godina, bio bih poput pokazivanja plaćene zidine na svakom lansiranju.
To je poput potpuno tamnog uzorka.
A onda vidim da to radi moja Fitness Pile i moja Fitness Pile je sjajan primjer jer sam tu aplikaciju povremeno upotrebljavao.
Pretplatio sam se godinu danainu dana, vrlo dobro pratila kalorije, izgubila sam na težini, a onda sam prestala koristiti aplikaciju.
Zatim sam se pretplatila nekoliko mjeseci.
Mislim, tek prošli tjedan koristila sam je da provjerim kako mi je u vezi s kalorijama i pokrenula sam aplikaciju.
Dobila sam plaćeni zid.
A ja sam pritisnula mali gumb X i ne odgađaju X, barem ne u plaćeni zidovima koje sam vidjela.
Ne bih se iznenadila da to učine u nekom trenutku ili da to učine u drugim plaćeni zidovima ili nešto slično.
Ali pritisnem X i osjećam da, evo, varam sustav.
Dobivam vrijednost iz ove aplikacije i ne moram plaćati.
Napredne značajke su jako vrijedne.
I tako sam povremeno plaćala da dobijem te vrijednije značajke.
Ali razmišljala sam o tome kako je psihologija korisnika u vezi s plaćeni zidovima.
Često primjećivati plaćene zidove nije nužno uvijek negativno.
Dakle, za neke ljude, da, to je dosadno.
Kao da, ah, zašto pokazuju plaćeni zid?
Kao da samo pokušavam bilježiti kalorije, ali onda je, oh, da, bilježim kalorije i koristim ovu aplikaciju potpuno besplatno, ali zapravo postoji plaćena verzija.
A osobno, sada kad vidim plaćene zidove, to je moja psihologija, hej, hahaha, pritisnite X i dobivam ga besplatno.
Dakle, bilo kakve misli o tome i bilo kakve druge misli u tom smislu?
Znam da smo osobno razgovarali o tvrdim plaćnim zidovima i dijelio sam neke podatke s našom aplikacijom.
Sada, David, bio sam protiv tvrdog plaćnog zida kad smo ovo pokrenuli.
Dakle, želim da shvatite cijelu priču.
Razgovaramo s mojim suosnivačem, on je razvijač.
je rekao: Evo, ovo je aplikacija.
On je rekao: Evo, uskoro će se pokrenuti.
Nema X-a.
Tada nisam znao što je tvrda plaćena zidina.
Ja sam rekao: Zašto?
To mi se čini prevarantskim, momče.
Zašto to radimo?
A on je rekao: Pa, tako smo je izgradili.
A ja sam rekao: Pa, volim se smatrati nekim tko je haker za rast.
Dakle, ja sam rekao: Pogledajte, neću to popraviti.
Pustite da podaci shvate što će se dogoditi.
I tako smo je pokrenuli, iako sam bio protiv toga.
Ali onda sam pogledao podatke i rekao: Vau, to je ludilo.
Prošli smo s jednog na dvije tisuće na deset tisuća, baš tako, s organskim preuzimanjem.
I rekao sam: Vau, to je ludilo.
Kad smo morali staviti X, smanjili smo broj od pet tisuća.
Sada je naša aplikacija super osnovna.
Rekao si da si morao staviti X.
Apple vas je doveo?
Da, Apple dolazi i evo kako se osjećam u vezi s ovim i sretan sam što to mogu javno reći, naravno, ali ovisi o vašem recenzentu.
Neke stvari su protiv njihovih T-ova i C-ova.
Neke stvari su samo o tome tko će zapravo fizički pregledati vašu aplikaciju.
I tako, iako bi mogli reći da je to protiv naših pravila, osim ako to ne vidim na papiru, vidim toliko aplikacija koje to rade da kažem, ne možete reći da je to protiv vaših pravila.
Ako vidim toliko aplikacija koje to rade, dio mog posla je gledanje na mnoštvo aplikacija i vidim toliko njih i mogu ih sve izvući, ali morali smo staviti X i naši prihodovi su pali s deset tisuća na pet tisuća.
Sada, razlog zbog kojeg mislim da nam hard paywall funkcionira jest taj što je to tako osnovna aplikacija.
Nema toliko značajki uključenih u nju.
To je aplikacija s jednom značajkom koja, kad jednom uđete, pomislite: To je to.
Ili možda ne biste je kupili.
I možda nismo izračunali LTV i sve zadržavanje jer smo je prisilili.
Ali kad sam pogledao brojke, brojke govore same za sebe.
Dakle, neću biti religiozan u vezi s činjenicom da je to nemoralno.
Razmislit ću, evo, brojke mi govore da je ovo dobra aplikacija.
Ljudi ostanu na njoj.
Ljudi ne traže povrat novca.
Dakle, ljudi dobivaju dobru upotrebu.
To je cijeli razlog zbog kojeg smo kupili aplikaciju.
To je u vezi s vašom točkom ranije, Davor.
I mislim da sam sretan što ste to rekli i vi jer se osjećam kao da ste uložili toliko vremena, toliko resursa, toliko novca u razvijanje ove aplikacije.
Ako mogu koristiti vašu aplikaciju besplatno, što ću učiniti?
Ukoristiti je besplatno, zar ne?
Ali uložili ste toliko vremena.
Ako je vaš cilj samo učiniti svijet boljim i da ja koristim vašu aplikaciju besplatno, dobro ste, mate.
Čestitke.
Ali ako je vaš cilj izgraditi posao, onda morate početi razmišljati o tome kako mogu biti agresivniji u marketingu jer ako mislite da ste izgradili odličnu aplikaciju, ako mislite da stvarno pomagate ljudima, zašto ne biste platili?
Mi radimo ovu stvar besplatno, ali u konačnici ćete morati platiti.
Ako želite raditi s RevenueCatom, morat ćete nam platiti.
Ako želite raditi s RevenueCatom, morat ćete platiti.
Stoga smo izgradili odličnu uslugu u koju vjerujemo.
Ako naša usluga nije dobra, neće uspjeti.
Neće se srušiti.
Možete pogledati brojke.
Ne radi se o tome da ne dajemo probnu verziju.
Uvodi se tvrda plaćena zida.
A ako je postotak probne verzije bio vrlo nizak, onda znate da smo imali loš proizvod.
Ali naš plaćeni probni period je prosječno trideset pet posto.
Pustite da mi brojke kažu što da radim.
Smiješno je što ste spomenuli tvrdu plaćenu zidu.
Želio sam doći do toga jer zapravo radim tvrdu plaćenu zidu u svojoj vremenskoj aplikaciji koja će se pokrenuti u sljedećem, vjerojatno prije nego što se ovaj podcast emitira.
Ali razlog zbog kojeg radim tvrdu plaćenu zidu, stvarno se mučim s ovim iz svih razloga razloga o kojima govorite, mislim, sve od toga da ne želim biti ta aplikacija, ne želim izgledati prevarantski, ne znam što god.
Ali stvar je u tome da je s ovom ažuriranom verzijom toliko vrijednosti u widgetima i komplikacijama.
Dakle, napravili smo stvarno cool widget za aplikaciju i stvarno cool Apple Watch komplikaciju.
Pa, znate što?
To je stvarno skupo za vremensku aplikaciju.
I tako nisam mogao doći do dobrih načina da to dam u bilo kakvom freemium scenariju.
Ne možete staviti oglas u widget.
To je strašna iskustvo.
Mislim da Apple ima čak i pravila protiv stavljanja oglasa u widgetove.
Ne možete staviti oglas u komplikacijuiji, stvarna vrijednost aplikacije ne može se besplatno pokloniti.
A sama aplikacija je dobra, ali posljednje vrijeme više smo se usredotočili na widgete i komplikacije.
Stoga ne želimo besplatno pokloniti aplikaciju kao dio freemium-a i prikazivati oglase.
A oglasi su sasvim drugačija stvar.
I kao što sam molio, a vi i ja bili smo na konferenciji prošlog rujna i na pozornici sam rekao da trebamo za industriju aplikacija za pretplatu.
Dakle, ovo je moj pitch.
Industrija aplikacija za pretplatu treba dobru oglasnu platformu koja radi oglase višeg kvaliteta jer sam imao Google AdSense u svojoj aplikaciji.
I dalje sam dobivao loše recenzije.
Stalno sam dobivao zahtjeve za podršku zašto u svojoj aplikaciji prikazujete kockanje.
Zapravo to nije bilo kockanje, već su to bile automatske igre u kojima bi bila stvarno dosadna animacija.
I tako ljudi ulaze u moju aplikaciju.
Stvarno me zanima iskustvo koje ljudi imaju u mojoj aplikaciji, a iskustvo je bilo loše.
Bez obzira na to koliko sam pritisnuo gumba, ljudi su dobivali oglase za oružje, ljudi su dobivali ove oglase koji izgledaju kao da su u kasinu, ljudi su dobivali sve te oglase koje su smatrali uvredljivim i koji su bili dosadni i odvratili su pozornost od mog proizvoda.
I tako, čak i da bih mogao, što je s aplikacijom za vremenske uvjete, jer svaki put kad otvorite aplikaciju, košta me novac, čak i da bih mogao, samo bih mogao dati.
Ako samo dajem samu aplikaciju, a ne komplikacije i widgete, nemam način da to monetizujem.
Mislim, zapravo, aplikacija sada gubi novac jer smo uklonili oglase u očekivanju ove revizije i postavljanja tvrde plaćene zidine.
I tako sam gubio novac na toj aplikaciji godinu dana jer nema oglasa, ima puno besplatnih korisnika i nema mnogo pretplatnika.
Dakle, nastavljam i nastavljam o svojoj osobnoj strategiji, ali mislim da postoje valjani razlozi za postavljanje tvrde plaćene zidine.
I borio sam se s tim, ali mi postavljamo tvrdu plaćenu zidinu.
I ovo je slučaj u kojem mislim da Apple dopušta tvrde plaćene zidine, ali mislim da ih možda morate uvjeriti.
Mislim da imam prilično snažan argument zašto trebam postaviti tvrdu plaćenu zidinu u ovoj aplikaciji.
Dakle, su li tvrde plaćene zidine taman uzorak?
Iskreno, radim to jer želim stvoriti bolju iskustvo u svojoj aplikaciji.
Ako pokrenete besplatni probni period, dobit ćete sve i gubit ću novac na svakom besplatnom probnom periodu za ljude koji ne konvertiraju jer ću vjerojatno izgubiti od deset do dvadeset centi, možda čak i do pedeset centi ili dolara na svakom besplatnom probnom periodu koji nudim, ovisno o tome koliko je prosječni besplatni probno davanje vrijednosti u tom besplatnom probnom razdoblju od sedam dana, pa čak i ako bih bio protiv toga prije tri ili četiri godine, iako bi neki ljudi još uvijek smatrali da je to taman uzorak, moram to učiniti s ovom aplikacijom kako bih pružio iskustvo koje želim pružiti.
Dakle, da, na tom sam se mjestu odlučio i iskreno, s poslovnog stajališta i nakon razgovora s vama, vjerojatno ću zaraditi više novca s tvrdom plaćom nego da bih za ovu aplikaciju radio freemium.
I to je nešto što želim isprobati u budućnosti, ako mogu pronaći način da napravim neku vrstu monetizacije s boljom oglasnom mrežom ili nešto slično kako bih imao neku freemium iskustvo, ali to je teško.
Teško je napraviti takvo besplatno djelo kad imate takve troškove.
Da, potpuno se slažem.
Kao što sam rekao, i ja sam bio protiv toga.
Gledala sam druge alate za umjetnu inteligenciju, zar ne?
One vam pomažu u stvaranju sadržaja i slično.
Sve je to tvrda plaćena zida.
Ne budite religiozni oko toga.
Kao da idete na bilo koji od svojih omiljenih web alata, doslovno tvrda plaćena zida.
Gledam Jasper AI, zar ne?
Kao da sam rekao, dobro, što je alat za sadržaj koji volim?
To je alat za umjetnu inteligenciju.
Da, evo što radimo, ali to je tvrda plaćena zida.
I AI je sjajan primjer, zar ne?
Mislim, neke aplikacije za umjetnu inteligenciju nude besplatne probne periodove jer im košta mnogo novca.
Žalim se na troškove aplikacija za vrijeme, ali, kao što su ove aplikacije za umjetnu inteligenciju, često imaju vrlo visoke troškove.
I tako, čak i besplatni probni period mogao bi im donijeti novac.
Dakle, da, to je sjajan primjer koji bih želio spomenuti, a to je da mislim da ćemo možda vidjeti veću val strogih plaćanja, kraće besplatne probne periode i slično.
Je li to taman uzorak?
Pa, mislim, kad plaćate toliko za ovo obuku umjetne inteligencije i zaključivanje umjetne inteligencije te pokretanje modela umjetne inteligencije, to nije tako.
Dajete vrijednost.
Ako je ne možete dati besplatno, morate je plaćati.
Da, slažem se.
Ima li još nekih tamnih uzoraka za zaključak ovog segmenta?
Pa, evo, donijet ću jedan i vidjet ću što mislite i da vidim imate li iskustva s ovim.
Nedavno sam vidio nekoliko aplikacija koje guraju ljude na web.
Mislim da sam došao do njih putem web oglasa.
Dakle, ne radi se o tome da nužno guraju ljude na web, već je to poput web oglasa.
I tako sam u Safariu i tipično je kao dugačka stvar uvođenja.
A onda dođem do plaćene zida i to je poput, počnite svoju tjednu besplatnog probnog razdoblja.
Košta nas deset dolara da vam damo probni razdoblje, što je vjerojatno BS.
Izračunat ću to i možda ću nešto slično učiniti u svojoj aplikaciji gdje ću ljudima u aplikaciji reći da, evo, košta me jedan dolar da vam dam ovo besplatno probno razdoblje jer košta nešto.
Sada deset dolara da ljudima date sedam dana besplatnog probnog razdoblja.
Ne znam koja je aplikacija zapravo, kako rade matematiku na tome.
Ali onda daje opcije.
Želite li platiti punih osam dolara i sedamdeset pet centi koje nas košta da dobijemo?
I to je kao da je stvarno specifično, kao da su stvarno izračunali brojke.
Želite li platiti punu cijenu ispitivanja ili želite platiti dva dolara ili želite platiti jedan dolar?
Bio sam poput, dobro, platit ću jedan dolar, sedam dana, dolar, bilo što.
Apple Pay dolazi.
Potvrđujem to.
Sada imaju podatke o mojoj kreditnoj kartici na Stripu.
Dakle, nastavljam prolaziti kroz sve uvježbavanje.
I u tom trenutku sam samo poput, da, toliko teksta.
Samo skeniram.
Ne čitam sve.
U nekom trenutku, pritisnem gumb koji je bio poput.
To je bilo poput pokretanja stvarnog pretplate sada.
I zapravo ću to vratiti.
Mislim da je bilo prilično jasno, ali očekivao sam da pritisnem taj gumb, a zatim se pojavi Apple Pay Sheet i onda otkažem Apple Pay Sheet.
Ali pritisnem gumb i odmah će naplaćivati karticu, recimo sedamdeset dolara jer su dobili podatke o kreditnoj kartici s besplatnom probnom verzijom od jedan dolar, što mi se opet čini malo tamnim uzorkom koji mi govori da je koštala osam dolara i sedamdeset pet centi za moju besplatnu probnu verziju ili bilo što drugo.
Ali onda imaju kreditnu karticu u datoteci.
Dakle, bilo koji gumb za nastavak, bilo koja oznaka koja to ne objašnjava nužno.
Ponovno, mislim da je aplikacija koju sam zapravo koristio.
Korištenje je zapravo imalo cijenu i nešto je reklo.
Ne želim potpuno izbaciti bilo koju aplikaciju koja to radi, ali tehnički bi mogli jer je to web, Apple to ne recenzira.
Tehnički bi mogli imati gumb za nastavak koji ne kaže nigdje i mogli bi naplaćivati izravno na vašu kreditnu karticu nakon toga.
Dakle, vidjeli ste ovo i što mislite o ovom uzorku?
Mislim, ne toliko, ali koliko god volim govoriti o ovim crnim mačkama, nisam obožavatelj svega toga jer ponekad ne mogu vidjeti ovo na stranicama za prodaju.
Dodajete u košaricu, želite dodati ovo i reći: Bože, stvarno pokušavate prodati, kao što je moja stvar.
Ali u redu, ja kažem ne, sve dok je jasno da mogu reći ne, ali pokušavam potražiti ne.
Mislim, znam jer dolazim s web-a, zar ne?
I znam da ovo funkcionira.
Nisam veliki obožavatelj tih stvari.
Želim donijeti vrijednost i ne pokušavati vas prevariti.
I osjećam da kad jednom dođete do prevarantskog stanja, opet sam bio protiv tvrde plaćene zidine.
I tako kad jednom dođete do faze prevarantskog stanja, osjećam da, oh, da, nemojmo to raditi.
Ali jedna stvar koju bih rekao za stvari s tvrdom plaćom, ako imate neku vrstu aplikacije za meditaciju, ako imate stvarno dobar sadržaj u aplikaciji, razmislite o tome, možda je moj prijatelj testirao tvrdu plaćenu zidinu u odnosu na puno zaključanog sadržaja.
Ima aplikaciju za križaljke i upravo je napravio jednu besplatnu zagonetku i testirao je te dvije varijante.
Jer sam prvo bio poput, čovječe, daješ previše.
Previše dajete besplatno jer smo ljudi na kraju protiv trenja.
Ako to učinite bez trenja za nas, super, samo ćemo ostati tamo.
Nikad vam nećemo platiti.
Ali ako ste izgradili dobru aplikaciju koja je, usput rečeno, jako angažirana, aplikaciju.
I tako ste je testirali i vidjeli ste porast prihoda stvaranjem tvrde plaćene zidine, a zatim ste testirali tvrdu plaćenu zidinu u odnosu na samo više zaključanog sadržaja.
I tako što sam rekao, pogledajte, ako ne želite napraviti tvrdu plaćenu zidinu, samo zaključajte puno sadržaja.
Ako pogledate velike aplikacije sada, kao što je Calm, možete vidjeti da su mnoge njihove meditacije sve zaključane.
I tako vam to daje korisnik da vidi raznovrsnost sadržaja koji imate, ali očito će morati platiti da pristupi bilo kojem sadržaju.
Da.
To je sjajna protu ravnoteža jer smo govorili o prednostima stroge plaćene zidine, ali neće funkcionirati za svaku aplikaciju.
Na kraju bih želio pronaći način da u svojoj aplikaciji radim na freemium platformi jer postoji aspekt koji ljudi sve više i više osjećaju ugodno.
Mislim da su aplikacije počele besplatno testirati i shvaćaju, evo, mogu to potpuno besplatno koristiti, dobiti što više vrijednosti sedam dana.
A onda je tako lako otkazati.
I ja sam veliki obožavatelj Applea i Googlea za plaćanja jer to tako lako otkažu na webu.
Mislim, kao što je ova specifična aplikacija, morao sam napraviti povrat novca da dobijem svoje novce natrag.
Ona o kojoj sam govorio, gdje sam slučajno kliknuo, što je sasvim drugačija tema.
Ako radite na webu, nemate Apple.
Apple provodio je pravila o ovakvoj potencijalno prevarantskom materijalu.
No ljudi koji se osjećaju prevarenima ostavljaju loše recenzije i vraćaju se kreditnom karticom, što je skupo i dovodi do izbacivanja s Stripea.
Ako se prevarite, uskoro ćete saznati kada vas Stripe izbacuje s platforme.
Ponovno, to je slično.
Ljudi se žale na recenzije aplikacija i postoje legitimne pritužbe.
I dalje imam mnogo pritužbi koje šaljem Appleu o recenzijama aplikacija.
Ali, evo, to postoji diljem svijeta, zar ne?
Vi vodite restoran, doći će vam zdravstveni inspektor da provjeri stvari.
Znate, vi vodite prevarantski web aplikaciju, Stripe će vas zatvori.
Ljudi pričaju o tome, oh, slobodni tržište i Apple je vrlo restriktivan, a ja imam svoje probleme s tim, ali nemojte se pretvarati da možete raditi što god želite, bilo gdje želite.
Svaka tvrtka ima pravila koja moraju slijediti u različitim zemljama.
Moraju se pridržavati zakona tih zemalja i različitih platformi s kojima rade moraju se pridržavati tih pravila.
I tako je to ono što je.
Dakle, to je bila duboka jazbina, ali govorili ste o tvrdim plaćanjima i tome kako to nije uvijek optimalna strategija.
Dakle, mislim da imate potpuno pravo.
To je kao da postoje trenuci kada je dobra iskustvo imati jednu ili dvije stvari otključane, a zatim sve ostalo zaključano jer ljudi zapravo mogu vidjeti vrijednost.
je zapravo sve ove male mini plaćene zidove.
Vidite mali gumb za zaključavanje i pomislite: Želim to, ali znam da moram platiti za to.
Nemojte dopustiti da vas moja tvrda govor o plaćama nagovara da mislite da je to način na koji to trebate učiniti.
Freemium je sjajna strategija za većinu aplikacija.
I opet, mislim da je ono o čemu sam govorio, mislim da je budućnost aplikacija s pretplatom bolja.
Freemium je pronalaženje načina da se monetiziraju korisnici koji neće monetizirati putem pretplate.
Jer u stvarnosti, socijalno-ekonomski i samo mentalno gledano, ima mnogo ljudi koji nikad neće platiti za vašu aplikaciju.
I tako je najbolje što možemo učiniti.
Možemo kao industrija pružiti veću vrijednost onima koji jednostavno neće platiti i pronaći načine da zaradimo novac.
I onda, da, zaključati značajke, zaključati premium sadržaj, zaključati ono što ima smisla.
I svaka aplikacija mora istražiti što zapravo ima smisla zaključati u odnosu na besplatno.
A tvrda plaćanja je svojevrsna isprika, kao da sve zaključavate, ali na neki način je dobar početak.
A sada mogu raditi unazad, poput, dobro, sada kako mogu nešto dati besplatno?
Ali da, mislim da je freemium pravi put naprijed za većinu aplikacija, ali samo je teško učiniti da dobro funkcionira.
Imate li savjeta kako postići pravu ravnotežu osim zaključavanja?
sadržaja, jer je sadržaj lakši, gdje možete podijeliti nekoliko meditacija, možete podijeliti nekoliko ovoga ili nekoliko onoga.
Ali u aplikacijama za produktivnost to postaje malo teže.
Rekla bih da zaključavate što više možete.
Mislim da ljudi često čuju da možemo krenuti dalje.
Kada ljudi razvijaju aplikaciju Toodaloose, to je poput, oh, zatražit ću recenziju nakon deset.
Ja sam poput, koliko od vaših korisnika dođe do deset?
Stvarno niski postotak.
Dakle, možda biste trebali zatražiti recenziju odmah nakon prve i zatim ih dobiti ili tijekom procesa uvlačenja, što smo vidjeli da također dobro funkcionira kako bi se uravnotežilo kupnje za recenzije, pokazat ćemo poziv za recenziju tijekom procesa uvlačenja ili ga pokazati odmah nakon plaćanja, čak i ako mogu se povežu, udari ih s pozivom za pregled.
I tako bih rekao da mislim da previše puta gledam razvijatelje i mislim da ste samo dali previše besplatno.
Proveli ste sve ovo vrijeme.
Tako ste ponosni na ovu aplikaciju, ali i dalje se tako bojite da ćete joj naplatiti.
Pogledajte, bio sam u tom položaju.
Osjećam isto.
Pokušavam povećati naše cijene i mislim da to još ne želim.
Još uvijek želim biti stvarno pristupačan za indije i biti najuspješnija i najpristupačnija agencija za marketing aplikacija.
Dakle, osjećam istu borbu, koliko god ovdje govorim, povećajte svoje cijene ili budite agresivniji s plaćom.
I dalje to osjećam.
Kada je to naša beba, i dalje se osjećam malo drugačije kad je to naša beba.
Dakle, i dalje to osjećam, ali zato trebate druge da vam drugi ljudi pričaju, oni će vam reći: Evo, ovo je sjajna aplikacija.
Ja ću s njima razgovarati.
Ja ću im reći: Evo, ovo je sjajna aplikacija.
Koliko si se preuzela?
Koliko zarađuješ?
Ja ću reći: David, radili smo na ovom Androidu jer su ljudi rekli: Steve, ovo neće raditi na Androidu.
Ja sam rekao: Izazov prihvaćam.
I tako sam rekao: U redu, ponudio sam publiku.
Rekao sam: Evo, volio sam raditi s bilo kime.
Dajem ti popust na neke od naših paketa, ali ovo je ono što želim, studija slučaja.
I tako je jedan od naših klijenata rekao: Steve, ovo je za aplikaciju koja je apsolutna šala.
On je rekao: Pogledaj grafikone.
Mnogo toga o čemu pričamo i mnogo toga što sam podijelio s gledišta monetizacije, osjećam da je David više psihološki temeljen nego: Evo, ovo je prava moralna stvar?
Dakle, kad imate plaćeni zid, pokaži ga tijekom ponude.
uvođenja.
Razgovarali smo o Ani.
Rekla je da je to bio najveći savjet koji bih dao.
Nakon što je to učinila, njezini prihodovi su se udvostručili.
I ima paniku.
Ima ukorijenjene napade panike.
Dakle, kaže: Neću napraviti tvrdu plaćenu zidinu jer ako imate napad panike, želite osjetiti olakšanje.
Ne želite plaćati.
Dakle, to je cool.
Dakle, dozvoljava ljudima da se isključe, ali kad je dodala, udvostručila su se njihovi prihodovi, zar ne?
To je protiv toga.
I ja sam rekao: Što?
Nema šanse.
Jedan od mojih prijatelja rekao mi je taj savjet krajem 2017., 2018.
godine.
I ja sam rekao: Nema šanse da to funkcionira.
Rekao je: Ne, udvostručite mi prihod.
Samo sam dopustio da se podaci, mislim da prečesto mi kao stručnjaci, vi i ja kao stručnjaci, imamo tendenciju reći što je naša mišljenja.
I tako uvijek želim razlikovati kad kažem: Ovo je moje mišljenje.
Pitajte i Davida ili pitajte druge ljude koji možda imaju isto.
Ili je ovo vođeno podacima.
I tako pokušavam pokazati podatke kad kažem, evo, osjećam se sigurno da ovo funkcionira.
I često me ljudi pitaju, siguran si?
A ja kažem, evo, čekam.
Ne dijelim sve.
Čekam, čovječe.
Čekam do dvije ili tri i kažem, dobro, osjećam se prilično sigurno dijeleći ovo.
Jer posljednje što želim učiniti jest dijeliti nešto što sam osjetio da je jednom funkcioniralo i ne funkcionira uvijek.
Jer onda ljudi kažu, oh, to nije funkcioniralo.
I bez obzira na to koliko podataka dijelite, postoje stvari koje će i neće funkcionirati za određenu aplikaciju.
Dakle, na kraju dana, i ovo je jedna stvar s kojom sam se borio tijekom godina kao neovisni programer s ograničenim resursima, ograničenim razvojnim vremenom, nisam to učinio.
Nisam puno testirao u svojim aplikacijama i to mi je na štetu jer smo nešto pokrenuli i očito ne radi, ali teško je ispraviti ono što ste učinili pogrešno i onda isprobati nešto novo i isprobati nešto novo i isprobati nešto novo.
Netko me je nedavno pitao, što je najveća greška?
Zapravo, to je bilo u podclubu zajednice, malo pitanja za zajednicu ovdje.
Ako slušate podcast i još niste čuli za zajednicu, imamo privatnu zajednicu.
Mislim da je Steve tamo.
Ako niste, moram vas uključiti.
Mislim da ste tamo.
Ali u svakom slučaju, u zajednici postoji otvoreno pitanje.
Do trenutka kad se ovaj podcast emitira, bit će malo staro, ali to je poput, što je najveća greška?
I tako ljudi dijele svoje greške.
I tako sam tipkao svoju.
Propustili smo priliku jer smo imali veliki lansiranje, a onda nismo naučili iz lansiranja što je radilo, a što nije, a zatim smo nastavili razvijati značajke koje će zadržati ljude.
I to su bile očite stvari, ali to je ono što je teško.
Ako ste nezavisni proizvođač, nemate mnogo resursa, ali tako zapravo rastete umjesto da pokrenete aplikaciju do tla, kao što sam to učinio s nekim od svojih aplikacija.
Kad Steve kaže: Eh, napravite tvrdu plaćenu zidinu, napravite tvrdu plaćenu zidinu, ali onda pogledate brojke.
Ako ne radi za vašu aplikaciju, nemojte to činiti.
Učinite nešto drugačije i nemojte uzeti savjete koje dijelimo na ovom podcastu ili Steve dijeli.
Ako ga dijeli, ako ga dijelim ja, vjerojatno je to zato što smo vidjeli da radi, ali neće raditi za svaku aplikaciju.
Dakle, da.
Hej, Davide, reći ću ti ovo.
Najveća pogreška koju sam napravio da bih danas započeo s aplikacijama, rekao bih da me ne zanima što mislim.
Moje mišljenje nije važno.
Dopustit ću da se podaci izražavaju sami, bilo da je riječ o ASO-u, bilo da je riječ o tvrdom plaćanju, bilo da je riječ o probnoj konverziji, bilo da je riječ o dugom plaćanju, bilo da je riječ o tome, pustite da se podaci isplate jer često, kako danas gradimo nove aplikacije, dopustimo ključnim riječima jer ću biti više ovisan.
Ne želim plaćati za promet, zar ne?
Dakle, ovisit ću o više organskih preuzimanja ključnih riječi, ali ću pustiti da mi ključne riječi kažu koju aplikaciju trebam izgraditi i želim ostati na polju gdje znam da su ljudi voljni konvertirati.
Postoji lijek protiv boli i vitamin.
Dakle, izgradit ću aplikaciju koja je više lijek protiv boli nego vitamin.
I od svih kategorija aplikacija s kojima smo radili, prostor za mentalno zdravlje, prostor za fitness, zdravlje i fitness, ima najveće stope konverzije.
Dakle, kako ću izgraditi svoje aplikacije u budućnosti, gledajući kategorije u kojima znam da postoje visoke stope konverzije i gledajući ključne riječi i stvarno shvaćajući, dobro, koje su neke ključne riječi na koje mnogi ljudi ne obraćaju pozornost?
Dakle, moje mišljenje nije važno.
Sve se temelji na podacima.
Da, Thomas je to spomenuo.
Ne znam jeste li slušali posljednji podcast ili su to bili prije dvije epizode, ali dijelio je na Ad Creativesu.
Rekao je, pogledajte, ovo radim dvanaest., petnaest godina.
Rekao je na podcastu da nisam bolji od bacanja strelice na slike na zidu i odlučivanja koja će oglas biti najučinkovitija.
Mislim, kad o tome razmišljate, to se zapravo odnosi na vaš dizajn plaćene zidine, poziv na akciju za plaćenu zidinu, bilo da napravite tvrdu plaćenu zidinu ili ne, vi i ja imamo mnogo iskustva, razgovarali smo s toliko programera, radili na toliko različitih aplikacija, ali čak i onda ne znate koja je prava strategija dok ne isprobate nekoliko stvari.
I opet, veće aplikacije, da, možete napraviti super sofisticirano testiranje AB, manje aplikacije, samo isprobajte.
Brojke bi trebale biti dovoljno velike da vidite razliku.
I ovdje se ljudi zaista zaglavljuju u statističkoj važnosti i slično.
Ali na kraju dana, ako ne primijetite dramatičnu promjenu, odaberite ono što smatrate boljom iskustvom.
Ali napravit ćete neke promjene u kojima je očito bolje.
Držite se tih i nastavite pokušavati.
I da, ako možete i imate resurse, provesti sofisticiranije testiranje.
Ali čak i onda mislim da postoji puno buke u zajednici testiranja AB-a kada testirate sve i svaku sitnicu i kako jedna stvar utječe na drugu, stvarno je teško shvatiti.
I cijela AB testiranje svega teško je izvršiti na način da stvarno izgradite nešto što je važno.
U stvari, stvarate sjajan proizvod.
Morate imati dobar tim da ne optimizirate svoj put u lošu aplikaciju koja iskorištava svaku moguću osnovnu psihologiju čovječanstva.
Dakle, čak i ako nemate resurse, možete eksperimentirati, samo to učinite i nemojte biti poput mene koji pokrenem aplikaciju, zarađujem dobar novac, a onda jednostavno ne nastavim.
Da.
I počnite s najlakšim plodom.
Razgovarao sam s mnogim aplikacijama u kojima gledam njihove brojke i mislim da su vaše snimke zaslona ružne.
Mislim da je vaša ikona ružna.
Kada pogledam vaše brojke, dobivate sjajne organske preuzimanja, dvadeset pet posto aktivacije, šezdeset posto plaćene provjere.
Ništa ovdje nema.
Zašto bih vam rekao da samo promijenite svoje snimke zaslona?
Možda će to utjecati na to, ali dobro se snalazite.
Šest znamenki.
mjesečno, više od šest znamenki mjesečno.
I tako, možda bih se poigrao s probnom varijacijom.
Doista je važno pogledati brojke i shvatiti što vam podaci govore, gdje biste trebali ići i što biste trebali optimizirati.
I mislim da ću za razvijatelje za indie samo baciti brojku.
Ali ako ne zarađujete najmanje tisuću dolara mjesečno, isprobajte hard paywall jer će prisiliti korisnike i reći vam žele li korisnici ili trebaju vašu aplikaciju.
A ako je hard paywall, aktivacija probnog postupka je solidna, ali je vaš probni postupak plaćen, onda morate popraviti ono što se događa u aplikaciji, zar ne?
Možda ih morate navesti da je koriste ili vam kažu da ovo nije lijek za bol.
Ovo je lijepo imati.
Dakle, radije bih bio na besplatnom planu.
I na taj način možete.
doista shvatiti što učiniti sljedeće.
Zato sam postao zagovornik tvrde plaćene zidine, posebno za početnike programera, samo da vam korisnici kažu hoću li zaista imati vašu aplikaciju ili ne?
Jer sam je uložio, preuzeo i prošao kroz vašu uvježbavanje, ali sada sam ovdje.
I to je jedna od stvari o tvrdoj plaćeni zidini koju mislim da neki ljudi vide kao tamni uzorak, da, dobro, ljudi će početi besplatni probni period i zaboraviti.
Ali danas ljudi ne zaboravljaju.
Mislim, da, to je poput malog postotaka.
Podijelili smo brojke, brojke RevenueCat, i vidio sam to u našim podacima da postoje aplikacije koje imaju pet posto stope konverzije besplatnog probnog perioda.
Dakle, devedeset pet posto.
ljudi, a neki od njih su čak i apsolutno besplatni probni period od tri dana.
Dakle, da, ljudi će zaboraviti, ali vjerojatno je to u niskim postocima od jednog znamenka.
Dakle, ako mislite, dobro, samo se nadam da ljudi zaborave otkazati, možda, ali nećete izgraditi posao oko ljudi koji zaboravljaju.
Postoje aplikacije koje to i dalje rade.
Ako uložite mnogo u plaćene akvizicije, ako su brojke dovoljno velike da će niska postotak ljudi koji zaborave otkazati pretplatu donijeti značajan prihod.
Ali za prosječnog programera to je ogroman signal.
Pretvaraju li se ljudi u besplatni probni period ili ne?
I kao što ste rekli, to je sjajan način.
Prebacite se na tvrdu plaćenu zid i vidjet ćete hoće li ljudi brinuti ili ne.
Ako je to jedan postotak, znate da niste prikladni za tržište proizvoda.
To je ono što ljudi zaboravljaju.
Ako je to deset, dvadeset posto, ljudi pronalaze vrijednost u tome.
Dakle, da, mislim da je to sjajan trik da samo u ranoj fazi shvatite, ljudi stvarno pronalaze vrijednost?
U redu.
Pa, previše sam govorio, ali dok završavamo, bilo kakve posljednje minute, nisko viseće plodove.
Mislim, optimizirajte svoju plaćenu zid, čovječe.
To je sve.
Optimizirajte.
To je jedina stvar koju bih učinio.
Dodajte je u proces uvježbavanja, optimizirajte svoju plaćenu zid i onda pogledajte glavnu stranicu.
Ako imate nešto freemium, pogledajte glavnu stranicu..
Postavio sam videozapis o tome kako se jednostavna promjena ikone dovela do povećanja broja pregleda na plaćanju za 57 posto.
Postoje dvije zone koje bih potpuno optimizirao.
To je vaše iskustvo uvođenja i plaćanje, bilo da su to planovi koje imate ili duga plaćanja, kratka plaćanja, bilo što to jest.
To su dvije zone s kojima bih najviše igrao i onda došao do stabilnog dijela.
Za mene je to samo moj pristup.
Dođite do stabilnog dijela gdje ja povećavam prihod, a zatim razmislite kako mogu povećati prihod s vrha lijevka.
To je sjajno, Davine.
Hvala.
Da, stvarno dobar savjet.
Dakle, prihvaćate li nove klijente?
Da.
Ako želite saznati više o nama, samo pogledajte naš YouTube kanal.
Mislim, to bih preporučio.
Preferujem da pogledate freemium.
model, vratite se freemium modelu.
Pogledajte naše besplatne YouTube sadržaje.
Prođite kroz taj YouTube kanal, youtube dot com slash atmasters.
A ako ste zainteresirani za suradnju s nama, to je atmasters dot com, ali sada imamo tim od jedanaest.
Moram dati malo pitch jer vi to radite.
Vi dajete toliko besplatno.
Kao da primjerite freemium model, ali ako želite doista ući u detalje sa Stevom, koštat će vas novac.
Baš kao što ako želite koristiti moju vremensku aplikaciju, koštat će vas novac.
Ali zabavno je što ovo nije bila samo oglas za vaše usluge.
Slušao sam previše podcastova u kojima to zvuči kao oglas.
Zato cijenim da ćete tako slobodno dijeliti, ne samo, evo, dođite raditi sa mnom i ja ću podijeliti istinske stvari.
Vi dijelite istinske stvari cijelo vrijeme.
Danas na podcastu i na vašem YouTube kanalu.
Dakle, da, čak i ako ne želite raditi sa Stevom, on ima stvarno sjajan sadržaj o svemu ovome.
I vjerujem da ćete za deset minuta biti uživo na YouTubeu.
Dakle, mislim da ćete svakog petka održavati uživo emisije.
O, jednu minutu.
U redu.
Hvala, Steve.
Fantastično.
Hvala, David.
Nasvidenje.
Vidimo se, čovječe.
Hvala ti puno što si slušao.
Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.