Ti si uzveljućao.
Obećanje svoje.
Neka ti zahvaljuju.
Svi kraljevi zemlje.
Kad čuju riječi u usta tvojih, neka ti pjevaju., kruz nebolje, kada budem kročio, ja hvati život mi čuvaj, neka me spasi tvoja desnica.
Vječna je ljubav koja, vječna je ljubav koja, neka ti zahvaljuju.
Svi kraljevi zemlje, kad čuju riječi u skladboji, neka ti pjevaju, neka ti zahvaljuju.
Velika je slava, velika je slava, neka ti zahvaljuju.
Svi kraljevi zemlje, pa čuju riječi u usta tvojih, neka ti pjevaju, neka ti zahvaljuju.
Kraljevi zemlje, kao što ju je ču s tvojim, mehati pjeva ju, mehati pjeva ju.
Ja volim misu Saimariu, sa slikanjem, otkrij i radošću, svoje teste.
Sa svetim krajnom otkriješ radost svoje krštenje.
Sa svetim krajnom hodaj otkriješ jehotu Božje prisime.
Sa svetim krajnom hodaj popravi svoj sveto bi.
Sve što vidiš, da ruši se.
Sa svakim branjom, otkriži i radoslom svoje krštenje.
Sa svakim branjem hodaj raduj se i pjevaj k tunim srcem svoje višnje.
Sa svakim branjem, hodaj primijeti sve, sve što Bog za tebe stvorio je.
Sa svim branjem, odpiši mi radost.
Sa svakim branjem, odpiši mi radost.
Hvaljeni su se, Marija, dragi slušatelji i gledatelji Radio Marije.
Moje ime je Katarina Bukša, urednica i voditeljica emisije Franjena Ekonomija.
Tehnički urednik danas je gospodin Marijan Agičić.
Evo nastavljamo sa ciklusom Teologija tijela u poslovnom svijetu.
Gošća emisije nam je Vesna Maglov.
Za one koji prvi put slušaju, Vesna je supruga, majka, kćer, poduzetnica i ja bih rekla prije svega jedna dragocjena kćer Boga našeg živoga.
Vesna, dobar dan.
i dobro je nam došla opet.
Hvala lijepa svima gledateljima i slušateljima i drago mi svaki put kad dođemo ovdje, dobro vas našli na radiju.
Hvala, hvala.
Evo malo smo danas i radi tehničkih razloga kasnili, ali evo nas tu smo.
Ukratko, prošli put smo govorili o preizu, o teologiji tijela kao da je to temelj i kako u biti jedna poslovna ideja može pomoći u širenju kraljevstva nebeškog.
Prije ove emisije smo u biti pričali, meni se sviđala jedna paralela što si u biti ti povukla, rekla si da si čitala knjigu Gospodar prstenova i u biti ta dva prstena, jedan prsten što govori o prstenu ljubavi i gdje mi možemo u biti vježbat naš karakter, naš mišići i s druge strane je taj jedan prsten požude koji možemo tjerati i onda sam baš razmišljala., evo, preiz je nastao, jako je bila u biti velika potreba i još uvijek je potreba, ja bi rekla, na tržištu u narodu, među ljudima.
Nije nastao iz tog jednog profita, nego je, evo, nastao baš iz potrebe, zato što je svaki čovjek dragocjeni i želi se svakog čovjeka dovesti na izvor života.
Jednostavno da se sjeti otkud dolazi, kamo ide, koja je njegova vizija.
Pa evo, što ja sam.
Ja sam rekla, što je to nego širenje i evangelizacija, širenje Kraljevstva nebeškog, kako isto evo kroz taj dio poduzetništva se može proslavljati Bog.
Da, evo jako se može povezati, evo sve što, ovi svi koji vole evo gospodare prstenova, bit će im drago slušati tu paralelu.
Naime, evo možda za one koji prvi put slušaju, pričali smo zapravo o teologiji tijela kao nečim čime se evo ja generalno isto bavim od srca jer nas pomaže nam zapravo da se vratimo na one i podsjetimo svojih originalnih postavki bez obzira da smo u bračnom staležu, da li smo u samačkom životu, da li smo posvećeni lajci, svećenici, časne sestre ili poduzetnici, zapravo, izučavanje o temi, biblijskoj temi, o tome tko smo, kamo idemo, koja je naša vizija i gdje smo sada, pomaže nam zapravo da u tom našem životu i u našem služenju ostanemo ukorijenjeni u onom koji je je temelja, to je Krist.
I zapravo na toj infuziji svakodnevnoj u molitvi evo srca, pojmajući istine koje nas oslobađaju, ozdravljaju za naše djelovanje, možemo se lakše oduprijeti ono što se kaže prstenom ovoga svijeta.
Proučavajući i meditativno natapajući svoje srce istinom o svom počelu, o dragocjenosti svakog ljudskog bića, pa evo i kroz prizmu teologije tijela naše molitve i zalijevanja svega molitvom, zapravo mi taj jedan kroz sve naše programe obnavljamo taj jedan savez ljubavi sa Bogom koji je Bog s nama sklopio od samog početka, koji nam je kroz sakramente učvršćivao u nama, svaki put kad imamo na Euharistiju učvršćuje u nama kroz sve sakramente, kroz našu molitvu osobnu ukorijenjenost s Bogom, di zapravo jačamo taj savez koji je najsnažniji savez u nama ikad sklopljen, jel vidjeli smo da je i smrt ljubav pobjedila, odnosno Božja ljubav.
Ako se maknemo sa tog izvora što često puta evo i u u poduzetništvu malo stres, pa djeca, pa posao, pa onda malo molim, malo izgubimo se, onda često puta ta naša pala naravi, a svi smo pale naravi jel svi znamo skrenuti sram puticom i u majčinstvu i očinstvu i u poduzetništvu, onda se dešava da malo više nas privlači taj prsten, a to je prsten požude kao u gospodaru prstena gdje zapravo malo egoizam, malo pa vidi kako drugi, pa mogla bi tako i ja, pa malo uđemo u emocije koje nas strefe, pa krenemo za njima i na neki način u biti evo možemo postati opet skloni nekakvom egoizmu, taštini, uspoređivanju s drugima, zgrtanju što više projekata, što više svega, što više da budem viđen, da budem viđena i na neki način zaboravim na onaj korijen koji je zapravo sam Krist.
I zato kroz sve programe koje mi ovdje radimo zašto širenje Evanđelja Nebeskog je podsjetnik, okrep, ali kroz jednu okrep, nije kroz neko predavanje bez učestvovanja sudionika, sudionice su jako, sudionici su aktivni u ovom procesu i zapravo kroz edukacije, seminare pa čak i oblike tijelovježbe, evo na neki način pokušavamo evo na jedan okrepljujući način imati njegu te istine identiteta ljubljenih, djero i sinova Božjih zapravo da bi onda i na svom poslu gdje god da jesmo zapravo širili tu jednu radosnu vijest da i kako bi je mi isto sami znali i uspjeli prihvatiti u svoje srce.
Evo često puta i mi budemo strogi prema sebi pa onda odrađujemo pa čak i molitvu jel, ček molitva, ček ovo, ček ono.
A zapravo da li sam ja bila u toj molitvi, da li sam ja stvarno svjesna da je Isus sad ovdje prisutan i kad ja uđem u molitvu, kad zatvorim vrata svoje sobe, kad ostavim u tišini, da li sam svjesna zaista nisam nikad sama, da je Bog sa mnom i da ja mogu sad njemu otvoriti svoje srce, kako god bilo, u kakvom god bila problemu on jedva čeka da ja svoje srce otvorim njemu, u ovisnosti, u problemu, u radosti, u tuzi, u veselju, kad skinemo te svoje maske, u U toj istini zapravo kako sam dolazio gospodine i u toj ranjivosti da ga dopustim bez obzira u kojoj sam fazi da on djeluje.
A teško nam je skinuti maske?
Uf, to je da, da.
Možda mislim za ohrabrenje možda slušateljicama, slušateljima i gledalcima svim.
I maske kad smo stavljali i kad smo ih naučili stavljati, one su nama služile kao neka vrsta obrane.
Često puta kad smo mali u djetinstvu, nekad se ne znamo snaći sa nekim situacijama, možda se šališ pa ti netko kaže šta se šališ, daj budi malo ozbil ozbiljan jel pa ti zamisliš šta je dio mog temperamenta je loš, nije dobar, pa staviš finomasku i onda hodaš s maskom misleći da se nije dobro imati svoj zdravi humor i onda ideš s maskom, ali tim tad kad si bio malce se branio možda od vike, možda si se branio od nečega, sad ti više ta maska uopće ne treba, ali naučili smo to nam je kao na autopilotu u biti.
Da i zato se ne valja kriviti, nego ako ja znam da stavljam, evo sad Bože, ja sad evo u ovom trenutku ja želim doći kakva jesam, imam osjećaj da imam prigušivač na sebi, da nisam ona autentična kako si ti zamislio da budem, evo ti mi pomozite, evo da ja ono mogu, evo s rukom, evo ruci sa Kristom, evo da mogu maknuti svoje maske, da nježnom rukom makne te blokade koje me sprečavaju da ja u punini, u autentičnosti živim bez obzira u kojoj sam ulozi i staležu.
U biti je važno da budemo nježni prema sebi, da naučimo biti to nježni prema sebi, da znamo ljubiti sebe onako kako nas ljubi Boga.
Znači da ne idemo iz krajnjosti u krajnjost opet neku drugu nego da ljubimo sebe jer ima ona zapovjed ljubi bližnjega svoga kao samog sebe.
Znači prvo moramo naučiti ljubiti sebe i ne biti perfekcionisti jer ako nam je to bila obrana u biti moramo to posvijestiti i onda evo baš to sviđa mi se kako si rekla, ići sa Kristom i reći gospodine ti mi pomogni da to skinem.
Evo jedna zgodna anegdota sa naših seminara, imamo jedan seminar koji se zove Čudesno stvorene, koji baš onako omogućava da na neki način upijamo taj početak našeg stvaranja, jel tu ljepotu Božjeg otajstva u nama na jedan lijepi i nježan način u biti posvijestiti svoju vrijednost.
I tu najčešće žene misle kao, ma to mi ne treba, to već svi znamo, mi smo Božja djeca, ja sam ljubljena kćer Božja, a jako puno ljudi dođe na seminar slomljeno sastavljeno jer smo svi negdje slomljeni.
A zašto je važno to što si rekla baš ljubitelj sebe i taj prvi dio jako dobro i temeljito odrazmatrati?
Upravo zato jer da bi mi ušli s Kristom za ruku u razdoblje svoje slomljenosti i da tamo donese svoje svjetlo, važno je prvo se napuniti onom svježom vodom što ja volim nazvati, a to je to istinu o ljubljenosti, o tome da smo ljubljene kćeri i sinovi Božji i da smo dragocjeni ovakvi kakvi jesmo i da nas je Bog htio, ali ne to ono kao floskula, ono, ljubim obožavaju i dijete pa kad to ljudi ponavljaju, zapravo, nego baš onako kroz jedan proces da to stvarno pronađe put do našega srca.
I onda je puno lakše kad, ako neko treba ići na psihoterapiju, suočavanje sa slomljenostima, ulazak u ta područja, puno je lakše proći ako se ti radi na toj slici o sebi u smislu, naravno, molitveno, sve treba natapat molitveno, intelektualno isto je ovako razumski, kad vidimo i proučavamo našu vjeru, to liječi jednostavno.
U biti je vrlo, oprosti što te prekidam, važno da vjera prati i razumane, da se ne otiđe u neku drugu karajnost.
Tako je, da, da, da, da, tako je da.
Jer i to upoznavanje sebe može krenuti u vrčenje oko sebe ako ne uključujemo.
Znači to sve ide paralelno.
Ne možemo sad raditi na sebi i čekati da budemo savršeni da bi u nešto krenuli, nego je to, ja bih rekla da nas Bog zove jedan paralelan proces.
Radim na sebi, učim se, držim se s Bogom za ruku, idem naprijed i paralelno služim.
I tu je najteže naći tu jednu ravnotežu, kao nekakav balans, ali evo to je definitivno, važno je za svakog poduzetnika, poduzetnicu naći jedan da ne zaboravimo na to vrijeme, osobni odnos sa Bogom jel.
Ali isto tako i intelektualno napuniti svoj um i svoj razum sa istinama koje liječe i ozdravljaju, koje nam daje na paleti naša Katolička Crkva i koji zapravo kad učimo isto u molitvenoj posturi osnažuju nas za jedan život u integritetu, u autentičnosti, u poštenju, u moralu i evo ljubav i odgovornost u jednom zajedno jel?
Znači njegovanje da budemo, nosimo ljubav odgovorno, da je pravo, evo, gdje god da idemo pa je tako i na poslu.
Evo i.
A te riječi nalazimo u Bibliji.
Te riječi da, da, da, nalazimo u Bibliji.
Ja bi još spomenula ovaj, evo, spomenula si poslovni svijet, ali vidim danas se puno isto otvaraju zajednice i gdje mi laici evo pokušavamo pomoć unutar naših župa da se na isto te stvara.
Pa isto tako je u biti važno i unutar zajednice ako neko i nije unutar poslovnog svijeta ali je i unutar zajednice da ga ne prebaci ili da ne otiđe u drugu krajnost pa da sad pokušava ili da bude sve savršeno ili da bude na više tih točaka, na više tih fronta.
Možda je naše društvo isto taj multitasking, sad namjerno sam rekla englesku riječ jer to upotrebljavamo i u našem slingu.
Možda je to problem jer evo možda su nas učili da je to dobro, da je dobro raditi istovremeno tri stvari.
Evo mi smo žene, pa mi žene možemo raditi tri, četiri stvari, a u biti evo sad kad razmišljam pa to nam oduzima vrijeme da budemo u odnosu sa Bogom i da uđemo u dubinu, da nismo na onoj površini nego da uđemo da nas On može izliječiti, da ono kažemo ne, ne želim raditi pet stvari, želim napraviti.
jednu stvar i tu stvar da bude kako treba, i sa detaljima.
Mislim da prije, kad se, recimo, radila arhitektura, i te sve crkve, i te sve zgrade, to su sve bilo toliko puno detalja, sve te neke sitnice.
Sad je sve to dosta došlo vrlo jednostavno, kao da se radi puno više, i možda bi se na taj način i trebali isto vratiti u tom dijelu.
Pa, da evo, kad kažeš da radu zajednonicama multitasking, mislim da je najvažnije zapravo imati to vrijeme sa Bogom, di mi ulazimo u osoban odnos molitvi.
I iz toga jednog, evo ne znam, ona unutarnja molitva, treći vid molitve je u Katehizmu Katoličke crkve, znači kad ponutrimo se sa citatom Svetog pisma, kad smo u odnosu sa Bogom, jednostavno iz te molitve dođe to jedan mir, ali i razlučivanje.
Jer recimo ja osobno različiti smo temperamenti, karakteri, kapaciteti, svako je dobio ono što je njemu potrebno za njegovo poslanje i izgled i talente i osobine itede I upoznavajući tu svoju dragocjenost, evo što isto radimo u našem, pomažemo našem centru, jednostavno lakše je vidjeti što je malo više za mene, tu isto nismo jednaki jel nekog ispunjava i može vrlo jednostavno raditi na tri područja fokusirano, predano i taman mu je.
Netko je više specijalista i takav je saznan da bude specijalista u jednom području i samo u tome treba biti jer inače se rasprši jel.
Svakako ne valja reći ogroman multitasking zbog toga što se možemo pogubiti jel, ali ako smo mi uronjeni u Bogu, u molitvu i sakrament onako otvorena srca, ako znamo i malo smo i naučili te metode razlučivanja, egzamena i ispitujemo se na kraju dana kako je to sve za mene bilo, ja mogu onda puno lakše vidjeti evo vidiš ovo mi je stvarno višak.
Znači ja sam majka troje djece, imam ovaj dio, ovo Bože evo ja vidim da ovo nije za mene, pretjerala sam.
A sve je lijepo, sve je dobro, sve je to isto po pomaže drugima, ali ne želim da nešto bude na uštrb mog braka, moje obitelji, moje djece u tom kontekstu, vidim da to nije za mene.
Ne možemo nikad savršeno znati koji je to omjer, ali treba, ideš, kreneš i točno vidiš, diti je mir, a diti je ovaj malo, vidiš da ti idu oni hungers, oni gladi iznutra nas valjaju.
Teže je, da.
I ono što se rekla u zajednicama, da, može se dogoditi isto taj jedan vid, radimo dobro, a gradimo karijeru, ono, može biti i taj duhovni problem, zna biti u zajednicinicama malo grubo zvuči, ali duhovni karijerizam jel.
Ali ne radi nitko to iz neke zle namjere.
To su isto neke naše gladi, možda nismo dobili dovoljno priznanja, ljubavi i onda misliš ono ako ja sad budem to radila, e onda ću ja biti ono važnije.
Znači nikog ne treba sad ono okrivljavati nego baš da preispitamo svoje srce, kakva je tu moja namjera, što je tu moja namjera srca jel.
Znači li tanije poniznosti.
Tako je da ili tanije poniznosti da kad ih moliš onako malo kao jel ja stvarno to trebam.
Ali je ovo za mene.
Litanije i poniznosti definitivno su pre dobra stvar da baš te onako vrate samo op, vertikala.
Tako da definitivno važno je znati ispod tih svih čežnji srca koji su nekad i u distorziji, ona prava čežnja to je za Bogom.
I Bog jedini može te rupe ispuniti u nama.
Dok koračamo ćemo vidjeti, dok hodamo, znaćemo je li ono što nam nosi nekakav nemir.
što se kontinuirano nekako spodtičemo, jedne su križevi, jel kad imaš neko svoje poslanje pati se.
svašta, ali ti imaš snagu da uz Božju pomoć, jel da ti to izduraš i znaš da ti je tu mir, da je tu tvoja sigurnost, da je to to.
Ja mogu dati svoje primjere, evo kad sam u ovom poslanju u kojem pričamo, puno sam imala stvari križeva koje Bog očito pustio radi mog nekog izgrađivanja, bili su baš teški, baš su mi bili jako teški za mene, ali ja znam da je to, to sam ja trebala proći, jel.
Postoje neke stvari gdje sam ušla iz čiste neke znati želje, svoje želje za učenjem, gdje zapravo sam shvatila da to nije nešto, gdje sam potrošila možda par godina dosta vremena oko nekih tema koje su pre dobre, prekorsne za društvo, ali ja i Bog znamo, znači da je tu da sam malo ranije trebala nešto, pa čak ne znam, mislim jako su lijepi plodovi rada, ali ja točno znam da već u nekom periodu sam trebala malo više krenuti u smjeru u ovom u kojem sam sada i da sam tu možda malo ukrala vrijeme, jel mislim ne ukrala nego to je neki moj grijeh propusta, evo, moj što sam ti ja rekao, jel to samo na sebi ja govorim ili ti sebi.
On dođe na ispovjedanicu, ona odriješi svećenika od grijeha po Božjoj volji jel i on samo napravi rekalkulaciju rute i ono, dati mir da ideš dalje, a mi ljudi sami sebe onda okrivljavamo pa si oduzimamo snagu za ono što je zapravo pred nama jel.
Ja sam isto evo neki dan to baš ispovjedila, baš mi je to došlo i bilo mi smiješno kako Bog kad ne želi onako bodrit, kaže svećenik na kraju ispovijedi kao Bog je s tobom, ja vjerujem u tebe.
Mislim to inače svećenik ne govori nakon ispovijedi i nije nekoga koga ja poznajem pa da mi tako kaže nego je baš po duhu sveto, meni je to tada trebalo.
Trebalo.
Ja sam imala tendenciju okrivljavati, on je to osjetio i baš, ja sam rekla ono hvala mu srca na ovome jer nije to sad tipično da ti netko kaže a meni je baš trebala neka očinska figura i neko tko će reći ono ali ja ipak vjerujem u tebe ono.
Evo, evo, i tako Bog govori svima nama.
Ono, pogriješio si.
Ustani, hodaj, vjerujem u tebe.
Idi.
A zato što nam u biti je Bog dao slobodu i nama je to teško za prihvatiti jer sloboda sama sa sobom nosi i odgovornost.
I da ona nam je slobodu da mi možemo birati.
Sada ako smo mi odabrali, njemu nije važno ako smo pogriješili, ali idemo sad dalje i ispravimo.
I to je onaj sin koji se vratio, koji je sve potrošio novac i on je došao i opet je dobio prsten kod oca.
I to smo mi, to je ta ljepota, ljubav i Božje prema nama.
Dok, evo, ja sam uvijek razmišljala koji sam ja sin i onda sam shvatila da sam jedan ni jedan ni drugi.
E to je da, da, zavisi kako se uzme to, kada uđe čovjek u razmatranje, definitivno ja mogu reći, evo bila sam u vježbama više puta, ignacijanskim i zaista nekad sam na jednoj strani, a nekad sam na drugoj, sa većinom sam bila ovaj prije, kad bi došla u prve razmatranje, onda ona je raskalašeni, mislim ono kao u smislu mom, jer kako ja pojam, a evo sad propustila sam te godine, ono kao nešto si propustio, što si mogao oploditi za nešto drugo.
Ono što je važno kad ulazimo u sobu sa gospodinom kada otvaramo svoje srce u tišini.
Isto da malo preispitamo svoje srce kakva je ta moja slika Boga, na koji način ja mislim da on mene vidi, da li ja vjerujem u karakter Božje ljubavi, u kakav karakter Božje ljubavi ja vjerujem.
I tu nas Isus poziva na početak da vidimo i na ovaj dio izgubljeni sin što je u Novom zavjetu, takav je otac.
Znači ti si bio u blatu, bio si sa svinjama, potrošio si novac, potrošio si darove, talente za možda krive stvari, ali ja te čekam raširenih ruku i kad se tvoje srce obrati, vrati meni, ja te čekam i idemo nas dvoje zajedno u nove pobjede.
Što znači kad čitamo to čitanje Izgubljeni sin, vidimo da je otac milosrdan, da zrake iz njegovog milosrdnog srca sad žele doprijeti duboko u naše srce i u našu dušu sad, ne ono kad budemo još napravili šesnaestdevetnaest sad, ako otvorimo svoje srce, želi doći k nama, da njegov oprost iz zagrlja jedva čeka na naše ruke, otvoreno srce.
Mi smo ti tužitelji sami sebe sebi i da je blag, da nas vidi, da nas prihvaća ne zato što smo učinili ovo ili ono nego da nas bezuvjetno ljubi.
Kod njega nema, ako napraviš ovo onda ćete ljubiti.
A mi često puta zbog nekih figura u svom životu vjerujemo da moramo zaslužiti Božju ljubav.
To je jedina persona ako mogu tako reći.
Znači imamo mogućnost da svaki dan budemo u dubokom susretu sa najinteligentnijim bićem, osobom, Bogom, živim, stvoriteljem svega, stvoriteljem svijeta spreman umrijeti za tebe i mi to ne manje i više.
Ajmo radije jednu tri stranice knjige i kratki osvrt srca kako je to u tebi odjeknulo pa ćeš vidjeti kako će to nešto ostati u tebi, riječ će u tebi tijelom postati, ti ćeš zasijat novim sjajem i onda ćeš taj sjaj dijeliti drugima odnosno Bog preko tebe.
I to je nešto što nikakav AI ne može zamijeniti ni četiri GPT, znači to je nešto što je nemoguće nikome jel to je samo Bog i to je ono što je lijepa radosna vijest isto, ali zato je potrebno potrebno da se treniramo u prisutnosti, biti sa sobom u tišini sa Bogom, nismo sami, s Bogom smo i zaista puni svoje srce kvalitetnim sadržajem.
Znači, sveto pismo, redak, makar jedan redak svjetog pisma pet minuta dnevno će napraviti čudo u tvojem životu, u mom životu, u svakom životu, molitva srca, a kamoli evo ako ćeš ostati mrvi su duže, a sama duša će htjeti ako kreneš u taj kratki trening dnevno.
Sigurno, to garante, probala sam i svaki trening je teško krenuti.
Svaki dan ne mora boliti, ali super je kad krenu izlaziti te emocije jer to znači da si živ, da si živa, nema više maske.
Boli, nekad boli jako jer mi znamo reći boliko pas jer izlazi svega pa će nekada u toj tešini plakati, a Bogu hvala.
Znači ponovo si živ, ali živ si, pustaš to iz sebe, u kontaktu sa sobom, makar i sa boli, sa drugima, s Bogom, ali uvijek s Bogom za ruku ići u te predjele, znači nikad sam.
Kako je divno živjeti u slobodi, to je.
Da, da.
Dobro, evo, spomenula si to su te radionice što radite, možda Možda da ukratko napravimo jedan pregled.
Znači, preizradi unutar udruge Talent for You.
Moram reći jedan citat sa naša lijepi i koji je više ovako otprilike.
Talenti su Božji dar za nas.
A ono što ćemo mi napraviti sa svojim talentima su darovi koje mi dajemo Bogu.
I baš sam na tome danas razmišljala kako je to baš lijepo srećeno.
I onda ako imaš i svrhu života i želiš nešto više i baš je, evo, tako da mi se sviđa ovo talenti za tebe, kako je to, dobro ste se sjetili, baš je onako inovativno napravljeno.
Znači unutar udruge, praise je unutar udruge talenti za tebe.
I osim, znači, praise workout, o čemu smo bili pričali, ima i radionica, seminara, jedodnevnih, ja mislim da imala i dvodnevni.
Centar talent za tebe znači nastao je dvije tisuće osamnaest godine kao udruga prije toga smo kao inicijativa dugo djelovali zapravo kolegica ja smo i prijateljica moja draga radili smo ovaj jako dugo prije u hžr u ljudskim resursima ovaj treninge seminari itede i onda smo shvatili da na određeni seminar edukatora i di znači gdje upoznajemo svoje talente da bi darovali drugima su počeli sve više dolaziti ljudi koji su i svećenici i časne sestre i zapravo su na neki način pojimali kako im je to pomoglo zapravo u boljem poznavanju sebe, u suživotu sa braćom i sestrama u Kristu gdje god da jesu.
I onda smo zapravo dosmislili da bi bilo dobro osnovati baš udrugu u kojoj bi mogli o tim temama pričati iz perspektive, sa spominjanjem naravno naše antropologije, biblijske teologije i da zapravo imamo i misu i klanjanje u okviru naših seminara itede I onda je nastao Talent for You centar gdje smo zapravo evo imamo seminare i radionice o tome kako upoznat bolje sebe, svoje talente, svoje osobine odnosno one na naravnoj razini kako nas je Bog saznao, to je jako bitno kao što je tijelo, nismo duhovi.
Znači kada se upoznajemo na naravnoj razini zapravo onda na neki način nam je lakše upravljati sobom jel.
I tako da imamo, evo sada imamo cjeloviti jednogodišnji program, to nam je od prošle godine, da ljudi kada se uključe mogu ići na seminare tokom cijele godine, svaki mjesec ima jedan modul, prvi modul i drugi su baš upoznavanje talenata, prvi se zove tko sam, drugi gdje me zoveš kao svrha poziv poslanje i onda imamo seminare koji nam pomažu da sad kad smo to otkrili da napravimo strategiju, ok šta sad Bože od mene tražiš u ovom trenutku, u ovim okolnostima u kojima jesam i nakon toga imate seminare opet koji nam pomažu kako to sprovesti u praksi, tipa neko mjesto gdje su moji najveći talenti, to može biti područje mojih najvećih slabosti ako taj svoj talent koristim krivo.
vrijeme i na krivo mjesto.
naprimjer ja mogu imati vrstan dar komunikacije, ali ako ja pričam na sastanku u svojoj firmi ili zajednici i kad treba i kad ne treba, tlačim druge, ali lijepo to zvuči jel, mislim kako bi rekla malo grubo jel, ali onda ja imam talent koji i dalje je talent komunikacije, ali zapravo nije pod uzdama.
Znači nije, to je isto kao, znači opet ja učim se krepostima, poznajem bolje sebe da bi ja mogla bolje upravljati sa svojim talentima.
Sa svojim talentima.
I onda imate također jednu radionicu koja se zove kad moj talent, kad snaga postane slabost, pa iza toga imate radionicu odnosno seminar imunitet na promjene gdje zapravo neki ljudi iako su otkrili talente odnosno puno nas u određenim područjima iako znamo u čemu smo dobri i u čemu smo slabi i znamo smjer našeg poslanja, može se dogoditi da se vrtimo u krug oko nekih stvari jer imamo stara uvjerenja iz prošlosti gdje su nas možda danas i netko tlačio, maltretirao itede da ja ne smijem uspjeti, zabrana na uspjeh.
I onda se na tom seminaru imunitet na promjene zapravo na jedan od profesora Kegana sa Harvarda, jedan predivan jednostavni model jer Bog, vjerujem da je to isto nekako nadahnut model jer je toliko jednostavan da čovjek vidi u biti s kojim se to mislima nosi jel koje mu sprječavaju da zapravo zaista krene u tom smjeru.
I naravno kad je to natopljeno uvijek sve molitvom iza seminara svakog imamo klanjanje pred presvetim svetom misu, tako da evo to je ta godina jedna rada na sebi je zaista ja bi rekla da se isplati.
Osim toga imamo kraće seminare, jednogodnevne, dvodnevne.
Evo kolegica sada radi i formacijske programe za bogoslove, za svećenike određenih redova i časne sestre, isto na ove teme jer jednostavno kažem, kad čovjek bolje upoznaje sebe, manje ima potrebu se uspoređivati s nekim drugim, manje ima potrebu biti nešto što nije i zapravo kroz cijeli program je nazivnik da je Bog nama dao ono što mi trebamo za svoje poslanje.
I taj otisak prsta za to je jedinstven, nema istog otiska kao moj, kao tvoj, tvoj, tako isto imamo taj splet talenata osobina koje samo mi možemo, jel na svoj način.
I dok se mi uspoređujemo s drugima, mi gubimo zapravo svoju autentičnost.
I u biti nitko ne može napraviti posao kao što ti radiš ili kao što ja radim za nešto.
Zato je važno da u biti budemo svoj.
Ja bih rekla da je to podrška koja je na putu, prihvaćanje da zagrlimo tu svoju autentičnost i krenemo bolest njom.
Tako da evo, često puta nas zovu župi, imamo jedan program Pozovi nas u župu gdje volontiramo zapravo doći održati jednu kraću radionicu koja isto kad se samostalno prođe jako korisna za život.
Evo i za mlade, često nas zovu i krizmanici, mladi i stari, tako da evo to je isto neki dio koji radimo, a preiz ovaj dio koji vodim, Teologija tijela za žene, nastao je u našem projektnom centru u kojem smo zapravo razvijali ono, on je nastao zapravo dvije tisuće trinaest ali evo sad ću vam reći iz praktičnih razloga smo nekako sve stavili u jednu udrugu jer nije bilo što dovoljno razvijeno da bude samostalno, onda smo rekli ok, imat ćemo projektni centar, tu se projekti razvijaju dok ne budu samostalni i onda kreću dalje, jel tako evo sad mi isto planiramo nekako vidjeti da bi od nove godine ovaj centar za teologiju tijela bio samostalan, u Talent Freeu radimo ovo što radimo, a teologija tijela je posebni još jedan centar u kojem služimo.
U biti to je hrvatski proizvod, evo kada ovako gledaš.
To nam je baš, evo, što se pitaju, da li je, pogotovo, što se tiče tijelovježbe, da li je program u dubine nastao, da li je to nešto vani, protestanti, da li je kao, pa evo sad stvarno kažem, nije nastalo, nastalo je baš ovako u Hrvatskoj i evo iz, ja bih rekla iz mojih nekih osobnih borbi života koje sam prošla, evo i ja bih rekla Bog uvijek nađe nekog jadnika da ga upotrebi, znam da sad ovo zvuči kao da sebe omalovažavam, ali stvarno nije u tom smislu nego, ja bih rekla Bog nađe malene, evo.
Bog nađe skromne, evo, Bog nađe ljude koje žele surađivati s njim.
Možda reći da neki put.
Jer mi trebamo isto njemu reći da, evo kako je rekla i Marija, svi to znamo, ona je rekla da, ali imala je slobodu što smo već spomenuli da kaže i ne, a ne.
Tako isto i mi.
Mi imamo mogućnost da kažemo da ili ne.
Imamo mogućnost da smo danas bile tu ili da smo bile negdje drugdje, da smo sjele u kafići i da smo tamo nešto pričale.
Tako da je u biti važna ta suradnja s Bogom i da razmišljamo, a ne u biti što je Božja bolja za naš život.
Tako da evo svi ovi programi o čemu pričaju, nekako vidim da sve to je nazivnik od teologije tijela.
Sve počiva na teologiji tijela.
Ja bih rekla, evo i Talent for You programi Educator ID koje je osmislila kolegica, evo Ivona, bila je ona isto ovdje je nekako taj splet načina koji se prenosi to znanje je zaista, evo ja mogu reći ono jedan način na koji ja nisam vidjela nigdje drugdje, znači način na koji se spajaju ti elementi i način na koji se prenose drugima.
Što se tiče samog preizaka, evo kojeg sam nekako, kojeg preko mog srca ja bih rekla iznio, odnosno evo ja sam rekla da u tom trenutku kad sam mislila da je to sve ludo, meni su jako pomogle ignacijanske duhovne vježbe jer iskreno ja vam sad mogu otvoreno reći da ja ne bih imala hrabrosti nešto tako promijeniti u svom životu i nešto takvoga započeti.
Imala sam duboku težnju srca za tako nečim, ali sam nagovarala druge da to pokrenu.
Ne vjerujući da je to, nisam niti ovolko vjerovala da je to nešto što ću ja, nego ono, nađem ljude kao i onda, pa ti znaš više o tome, mogu biti, pričam cijelu svoju priču nekom drugom da napravi to, jer onda je jedanput prijateljica rekla kao ono, ali gle ono, vi ste osmislili cijeli program, pričate o tome stalno, pa možda tebe Bog traži, neka trebamo tako jedni druge i to zajedništvo poduprijeti.
I onda opet nisam vjerovala zato što sam bila evo na toj nekoj prijekretnici pa ja, meni je to bilo čak malo onako ironični humor.
Međutim, kad sam krenula u te vježbe i otkrila ignacijanske duhovne vježbe, ja sam kontinuirano u razmatranjima dobivala slične slike koje mene nisu puštale i to je trajalo.
Znao sam se svađati sa Bogom, ok, znači jednom sam mijenjala svoju struku, educirala se, učila, postala stručnjak u svom području.
Jel ti sad od mene to tražiš da ja opet tu neću i gotovo.
Znači, bio je i odgovor ne.
Bio je, apsolutno je bio odgovor ne u smislu ne mogu ja to.
Znači, to mislim šta da kažem ljudima, tko sam ja.
I onda sam znala reći, ok, ako ti baš tako sad misliš, evo ja ću sad potražiti edukaciju da me se dubinski educiramo o ovoj temi, sigurno je nema, već imam toliko godina, bla, ja stvarno nađem, ukucam i za tri minute nađem nešto što je nemoguće, jel da nađeš to tri minute i da nađeš baš tako i u tom periodu kad ja mogu biti tamo i da moj muž kaže na to da će me podržati, to je bilo ravno kao da sad ne znam u ljeti počne pada snijeg.
Tako da bilo je toliko tih poticaja koji su bili konkretni, jasni i koji su se ponavljali koliko god ja bježala, oni mene nisu puštali, nisam imala mir dok ne uplovim u to, u tu temu.
I tako je krenuo preiz, ja sam počela uglavnom, odjedanput su se ljudi smijali, sam počela sa spužvama za vježbanje, dolazi tu ured i svaki dan po tri sata provesti jel u dvorani za vježbanje uz ove HR poslove, treninge i sve drugo što sam radila, počela sam se baviti i učavati kineziologiju.
To sve rade Sveti Nemir.
Tako da možete misliti kako je to mojima bilo isto iz Dalmacije, možete misliti jel kad žena tako krene, mislim da je pola ljudi mislila sam skrenula suma.
Tako da morate podnijeti u tom periodu i te neke poruke jel, ali to je dobro, sve za veće dobro.
Tako da svako znaju svi poduzetnici su se sigurno nekad našli koji su nešto inovativno osmislili, našli su se u toj fazi da moraš pretrpet ljudsku ironiju i smijeh, ali onda ustrajati u tome.
Onda znaš da si na dobrom putu.
Mislim nekako znaš u srcu kad imaš taj mir, ali ja uvijek vjerujem kad ti Bog da neko poslanje, nešto da ti da i dovoljno i snage i da te ne slome te stvari.
Odlično, evo moramo završiti misiju, ja ću završiti, spomenula si examen iz svog Ignacija, koliko je važan.
Meni isto, Ignacijeve vježbe su bile važne da isto si shvatim neke stvari u svom životu.
Jedna važna rečenica koja stoji, a to je: čovjek je stvoren da gospodina Boga svoga hvali, da ga štuje, da mu služi i da tako spasi dušu svoju.
A ostale stvari na zemlji stvorene su radi čovjeka, da mu budu od pomoći da postigne svrhu za koju je stvoren.
Evo.
Evo, to što ste sad izrekla, to nam je nekako je slogan u našoj, navedeno u svim našim brošurama.
Evo, naziv sam praise je došao od riječi baš zapravo slaviti, a baš je inspiriran i načelom svjetog ignacija, tako da si pogodila u srijedu s ovim citatom i za okruživanje.
Praise the Lord.
Da, da, da.
Da, praise je engleski naziv.
Sad, neke stvari smo izmijenili, počeo je baš zato da bi, jer sam ja došla iz života prije, ajmo reći, onda sam htjela da to predođe što većeg broja ljudi neovisno da li su vjernici ili ne.
Pa je, Bog je stvorio svih nas i u biti nam je dao zadaću da svakome širimo njegovu radostnu vijest, a sad svatko ima slobodu da odabere da li će on tu radostnu vijest prihvatiti ili ne.
Vesna, evo ako nešto želiš još ili pozdraviti naše slušatelje i gledatelje.
Pa evo, samo bih htjela srca pozdraviti sve i evo, nadam se da vam je bilo na blagoslovi i plodonosno.
Ako je bilo kojima je ovo koristilo, makar jednoj osobi, evo, nama je drago da smo se ovdje našli i da smo malo popričali s vama.
Eto, hvala svima i vidimo se drugi put.
Vidimo se.
Evo, moje ime je Katarina Bukša, ja sam urednica i voditeljica emisije Franjena ekonomija.
Tehnički urednik je danas bio Marijan Agičić.
Hvaljeni su svi, Marija.