Danas su sa mnom u podcastu tri hrvatska velikana, ali prije no što ih predstavim zahvalit ću se našem sponzoru Studio Regnare koji će vam donijeti ovaj podcast, to je inače Studio za fotomontažu i video produkciju, svakako provjerite njihov hvale vrijedan rad i prije no što krenemo sa podcastom molim vas da lajkat ovaj video kako bi došao do većeg broja ljudi.
Dakle, tri velikana, prvi je bivši voditelj zajednice Nanovorođeni i savjetnik nacionalnog koordinatora za u katoličkoj karizmatskoj obnovi i Duhu Svetom, Matija Ricov, drugi je Mišo Lukenda, trenutni i aktualni voditelj zajednice Nanovorođeni i treći je suvoditelj podkasta Mladi za domovinu, vanjski suradnik lauzača televizije Marko Petrović.
Molim vas dobrodošli u podkast udruge Mladi za domovinu.
Hvala na pozivu.
Pozdrav svim gledateljima također.
Dapače, evo da vas pitam jeste vi po svojoj vokaciji i dalje Mladi za domovinu ili?
Ja jesam za domovinu, ali nisam mlad, više tako da mi što je sigurno.
da, da, svakako da, da, jeste.
Pa i Matija je mlada.
I Matija je mlada, da, vidim da se malo vadi, ali nema veze, riješit ćemo to na kraju podcasta.
Dugo smo se dogovarali dječki za ovaj podcast, svi ste na sve strane, evo nedavno ste bili u beiha točnije, Matija, kojim povodom ovog puta?
Pa povodom snimanja jednog filma o žrtvama katolika u općini Koniec i tu smo našli, baš, baš smo našli prave bisere koji nisu poznati našoj javnosti, pogotovo mladima, tako da vjerujem da će taj film baš probuditi ponos, a i poticaj možda za povratak nekih koji su vezani za tu općinu ili barem za obnovu kuća i tako.
Nama to nikad nije samo film, to je uvijek puno šira misija, želimo da se čuva sjećanje na mučenike, ali isto tako to sjećanje nije pasivno.
Često kada kažemo sjećanje, to je samo uspomena.
Sjećanje u Bibliji je imalo funkciju ohrabrivanja da se ide dalje, da se ide naprijed.
Tako vidimo da izraelski narod kad je pred nekim izazovom ili krizom se sjeća što je Bog sve učinio prije.
Tako da je nama cilj da to sjećanje koje postoji, odnosno nažalost često i ne postoji u našem narodu, bude poticaj za kulturu obilaska, najprije kulturu obnove, a onda i kulturu povratka.
Pa počeli ste raditi, imate dva serijala filmova, imate Velikane hrvatskog duha i ovaj drugi koji je vezan za stratištima, kako je došlo do te ideje?
Pa došlo je spontano, zapravo smo počeli svoj misijski evangelizacijski rad i onda dođeš recimo u Bosnu i Hercegovinu, mučeničku zemlju za nas Hrvate katolike i dok imaš duhovne obnove srećaš razne ljude koji pričaju priče koje su fenomenalne i shvatiš da to nitko od nas u Hrvatskoj ne zna.
I onda se javilo neki pozitivni inat, dišpet mi kažemo o Dalmaciji da sačuvamo to sjećanje.
I ono što je mene osobno baš pogodilo, vidio sam da je druga dva konstruktivna naroda u beiha Srbija i Bošnjaci su to fenomenalno dokumentirali.
Često su nažalost stavili jako puno mitova, a mi jedini nismo napravili ništa.
I sad kad bi glali nešto što svi mladi gledaju, a to su društvene mreže.
O jednom povijesnom događaju će tu imati vrlo jasnu srpsku verziju, vrlo jasnu bošnjačku verziju, a osim nekih arhivskih snimaka iz rata nema gotovo ništa o našoj povijesti koja je itekako bila herojska.
Tamo smo zapravo bili i najugroženiji objektivno.
A gdje ljudi mogu gledati filmove?
Za sad su promocije, tako da ono mi ćemo na našim društvenim mrežama oglašavati, a cilj nam je kad završe promocije objaviti ih na našem YouTube kanalu.
Da ostanu svima.
A miš odajte meni recimo, molim te, tojest predstavim ukratko Udrugu Nanovo rođ rođen, čime se točno bavite, koliko ga ima i kako je uopće došlo do osnivanja te udruge.
Pa evo zajednica je nastajala, nastala prije više od deset godina, je to Badnjak jedan u trenutku kad je u Župu Botinec koja je tad bila dosta duhovno siromašna, koja je bila župa bez nekakve perspektive, bez mladih koji su dolazili u crkvu, pa čak je i župa na neki način bila sablažnjena zbog svećenika koji su djelovali, koji su imali i neke javne sablazne da ne idem u detalje.
Dolazi jedan župnik, čast Ivica Berdik koji je prije svega svećenik koji je čovjek integriteta i duhovne snage i znao je da ono jedina stvar koju želi je oživiti župnu zajednicu kao prioritet.
Naravno tu je i tko god je bio u Botincu, a mislim da ste vi dečki posjetili Botince, vidjeli da je potreba i za novom crkvom, ali to je nekako bilo, to će doći, to i dalje čekamo i ima nekih dobrih naznaka, ali bilo je potrebno oživit župu.
Ubrzo na župu dolazi i jedan lajk Renato Smirnjak koji je osnivatelj naše zajednice, koji je jedan čovjek s posebnom karizmom, znači on je osnovao nekoliko velikih zajednica koje sada trenutno djeluju poput Božje pobjede, poput zajednica u Sigetu, znači čovjek ima posebnu apostolsku karizmu, osnovati nešto, krenuti dalje i tako, to je njegova narava, to je njegov karakter.
Mi smo jako zahvalni što je njegovo djelovanje došlo u botine, zajedno sa velečasnim ministrom pokreću grupu koja je tad brojala vjernje župljanke, mahom malo starije gospođe koje su bile aktivne oko zbora ili na neki drugi način u župi i to je početak MOL-ovcevene zajednice, nanovođenih deset zrelih gospođa.
I onda sa dolaskom časnog Ivice, ubrzo se pojavljuje jedan mladi student koji ima jednu posebnu priču kako je došao iz Bocnica, on je inače iz Sigeta, tu je s moje lijeve strane, pa možda bolje da on kao na neki način u temeljitelj karizme progovori o početcima, ja ću se vrlo rado nadovezat.
To sam vas htio pitati da bi gledatelji mogli pratiti vas i taj majka koji ste imali.
Koliko ste tada imali godina majka?
dvadesettak?
dvadeset jedan dvadeset dva ja mislim to nešto što je nagnulo jednog od dvadeset jednogodišnjaka na a mrežu pokretanje ili oživljavanje molitvene zajednice u kvartu koji se rekao da je duhovno suho da ima i sablazni da ima puno i opijata što te pokrenulo kao što je bio tvoj majica u tom trenutku nikakav poslušnost poslušnost duhovniku on je tražio to ja sam bio protiv toga tako da on bio sam više tu u funkciji i one tražile od mene nešto što ja tada nisam htio niti vidio ali sam ja dvije tisuće devet godine sa osamnaest godina se obratio negdje i to obraćenje je bilo dostavno i potresno za mene osobno i duboko i tek negdje dvije tisuće dvanaest godine sam ja napravio tu jednu životnu ispovijed i uključio se u neki aktivni život crkve znači te imao sam tri godine nekog skromitog života i odnosa s bogom zapravo doživio sam jedno jako obraćenje gdje sam imao nevjerojatnu glad za bogom to jednostavno ja bih te noći provodio čitajući biblju moleći krunice križne putove ali sam u isto vrijeme živio neki redovni studentski život to je bila faza dvostrukog života zapravo ja mene jako zanimalo duhovno, žeđao sam za Bogom, istraživao sam, a onda bi došao na fax, izlazio s ekipom, tu su bili prisutni i poraci, sve što vole mladi i tako i to je zapravo bilo, Bog bi me privlačio sebi, a svijet bi me odvlačio sebi i nakon tri godine sam odlučio prelomiti, to jednostavno čovjek ne može živjeti da ostane normalan na dvije tako suprotne strane.
Bog je tu bio strpljiv sa mnom i onda je išla životna ispovijed, susret sa zajednicom Kristofori, pa susret sa zajednicom u Sigetu, Frasmiljan je tad bio jako aktualan i ja sam počeo ići na te susrete i pojavila se potreba za duhovnim vodstvom jer ono košta u toj fazi obraćenja često znamo zabrijat, malo i ja sam zabrijao pa sam odustao od faksa koji mi je inače dobro išao bez veze, mislio sam sad ono.
Nisam želio biti svećenik, ali zanimao me teologija, duhovnost, agronomija mi se činila dosadna.
I zapravo, tada Renato Smirnjak kojeg je mišao spomenuo, ja sam ga u Kalima sreo, odakle je moj otac s porijeklom i malo sam mu se otvorio, ali sam vidio da je čovjek duha i on mi je savjetovao, gled, ti ono moraš naći smjer, imaš puno tih iskustava, trebate neku usmjeriti i savjetovao me da bi veličasnija Ivica Bertig bila dobar duhovnik.
I to je jedna ovako malo nadnaravna priča, pošto sam ja odlučio da neću studirati, morao sam od nečeg živjeti i onda sam postao konomar.
To sam bio još puno dalje od Boga, naravno još sam radio po tim nekim festivalima, sjećam se da je kolega Svaksa iznajme neki šator u Voloderu, Voloderski jesen i okreće se Vol.
I ja sam još radio na šanku, to je ono doslovno toliko bogopsovki da već otupiš i svega ostalog.
I sjećam se kad je završio taj festival, mi smo rastavljali šator i bio sam okružen s ljudima koji su baš bili beznadni slučajevi.
Jedan je proklinjao svoju mamu, šta mu je prepastila život, drugi svoju ženu, ono, teški mrak.
Ja sam se malo udaljio od njih, ono u šoku kako mi se dogodilo to da sam dospio do te faze.
Imao sam jednu svetu sliku svetog padra pija na novčaniku, ja sam je poljubio, sam rekao padre pio, znao mi je već pomoći, to dosta brzo, u nekim sada ne idemo previše u svjedočanstvo par puta.
I zapravo tad me zvao Renato Smirnjak i bio je ponedjeljak i rekao mi je sjećate se ono što smo razgovarali za ljeto, ajde u četvrtak velečasnik Ivica je maklanjao botnicu, ajde ti dođi da se upoznate, ja sam te najavio.
Došao sam, tako crkva je vidjeli ste u podrumu još u ulici Pere Kvržice, vidio sam križ, rekao je ovo je ovo sekta neka ili u kući je crkva, priročno rješenje je to bilo tada u komunizmu još.
I tad je velečasnik Ivica na kraju tog klanjanja bio običavao otvoriti kratke priče Bruna Ferreira, za kraj da zaokruži klanjanje.
I tada je baš otvorio jednu priču koja kaže bio je jedan mladić koji je bio izgubljen na kolodvoru, okružen s ljudima koji su promašili svoj život, ali on je imao svetu sliku u novčaniku, ljubio ju i znao je da će Bog nešto riješiti.
Ja sam znao tada da me Bog tu doveo.
I sjećam se ono, to mi je dalo neko i ohrabrenje, rekao sam to velečasnom Ivici, on je odmah rekao moraš se vratiti na faks, stajati, hoćeš biti sretan, neću, znači vraća se na faks i kaže evo da, sad je počela godina, treba platiti koliko, kaže oko jedna tisuća eura kaže evo a ti ćeš mi to odraditi, ja taman tražim studenta koji će sve matice prepisati u laptop da digitalizira to je mučan posao kaže ovaj, tako da će ti to meni sve odraditi a možeš naš odjednom opet si se vratio u kolosijek i kad bi ja pisao te matice do kasno pa bi misa bila onda sam znao doći na tu grupu tih starijih gospođa i malo smo se mi i povezali ali na meni nije šmekalo tamo dolaziti jer sam ekipu, morao sam se odreć svoje svjetovne ekipe, jednostavno bilo mi je teško spat više to dvoje, vuklo me da se vratim na staro, želio sam naći djevojku, a ni jedno ni drugo ne mogu naći u toj zajednici.
Tako da nisam se ja tu vidio baš iskreno, ali kako je voditelj morao ići, on je zaposlio se u Kristoforima, baš u vodio škole molitve, onda su se župniki te žene dogovorili da bi ja bio dobar roditelj i ja sam im ogroman otpor tad.
znate, šta je najbolje, ja sam njih zavolio jako, znači to je meni super, mi smo, bili su mi kao bake i.
Znači, ja sam ih zavolio radi njih ili radi unuka njihovih.
Nešto, čak je bilo smiješno, ja sam najprije njima govorio vi, onda kad smo se sprijateljili, ja sam počeo njima govoriti ti, oni su meni počeli vi govoriti, znači to je, to je presmiješna bila situacija, ali ono, znači nije, meni je bilo lijepo s njima, ali htio sam neko ono, normalno za dvije godine, ti želiš imati ekipu, ali sjećam se, razmišljao sam da koji god sam čitao životopis svetaca, tad sam jako puno čitao, o tome sad više čitam o politici i ratu, ali evo to su faze u životu, ali tad sam baš gutao te životopise svetaca i vidio sam da je svaki svetac im govorio da je blagoslov u poslušnosti duhovniku.
I na kraju me je izvukao iz cipela Markseti Maksimilijan Kolbe, kaže tvoj duhovnik može pogriješiti u savjetu koji ti daje, ali ti ne možeš pogriješiti ako ga poslušaš.
I rekao dobro.
I sad kako Bog blagoslivlja tu poslušnost, mislim da na prvi susret koji sam vodio kao voditelj zajednice je došla moja sadašnja žena.
Znači došli su tri cure, ne znam koji su im bili motivi, jer su došli zbog mladog voditelja ili iz nekog drugog razloga, naravno da tada nisam znao da će mi biti žena, ali kasnije kad sam gledao kako je Bog vjeran, retrospektivno, ja sam rekao, ok, žrtvovat ću se, jer ja sam kad sam odlučio da ću biti voditelj, ja sam to prihvatio svim srcem, tad rekao, ok, to je sada to.
I evo i malo po malo pokrenut je POS, ti molitva.
Mi smo vidjeli da je još preakcija Prije akcije postoje molim vas malo da vidite iz perspektive nekoga tko to gleda ovako malo sa strane.
Inače jedna od tih mladih djevojaka bila je moja sestra i ona je isto došla na taj prvi susret i tu je Bog jako blagoslovio tu priču.
A Mati vam je znao uvijek od početka, ja sam imao kad sam došao na Monitornu zajednicu petnaest godina.
Znači imao sam petnaest godina, ako želite tu priču.
Mati je uvijek ostavljao prostora i za druge, recimo one matice koje upisivao to sam ja kasnije radio.
Ostalo je posla za mene, on se prebacio na ovu drugu stranu, ali genijalno je bilo, to Matija neće za sebe reći.
Znači čovjek mladi, ali on je bio oduševljen s tim što radi, on kad je i pristojan, naravno on priča tu iz neke perspektive slabosti i to se nije uopće vidjelo.
Znači ti kad bi došao na otvoreni monetarni susret, nikad to, ja uvijek isto to spominjem kad pričam, koje je moje iskustvo sa zajednicom, tada je zajednica narasla i okupila je kad sam ja došao desetak mladih ljudi.
I onda je Matija odvojio četvrtkom i imao susret za starije, petkom za mlađe.
I u isto vrijeme je studirao, znači on je ono pripremao dva susreta tjedno i ja sam pripremio Ja sam prvi put došao kad je bilo desetak mladih na kvoru i dolazimo gore i čovjek nije imao nekoga tko da mu svira za molitvu i slavljenje kako možda ćete vidjeti na molitvenim susretima ako ide i on je počeo pjevati.
Znači on je pjevao, on je uvjeren u ono što je rekao.
Znači, govorim o tom jednom stavu možda mi mladi imamo posebno ako dobimo znanje možda i prije vremena.
Znači u početku ne znaš puno i zajednica nije imala puno znanja, ako možda čak ni o duhovnosti nego je išla korak po korak u vjeri u gospodina i da on nešto čini.
Ono prva glavna vizija, a spomenuli ste viziju je bilo dovesti ljude do Boga i upoznat ga kakav je i od tu se sve gradilo.
I onda kad su mladi dolazili vidio je Matija da ima tu nekih pitanja konkretnih na koje treba odgovarati i pomalo je počeo odgovarati na ta pitanja, a moj dojam kad sam došao je vidio sam mladog dečka koji zna šta želi u životu, otvorio je sve to pismo i po meni je to ključ uspjeha, ja mislim za nanovorođene i za cijeli apostolat koji dan danas radimo je poznavanje riječi Božje.
Jer Matija nije spomenuo u tom periodu svog hoda s gospodinom i rekao je dvije tisuće devet se obratio tek dvije tisuće dvanaest šta sakramenti na čemu je on bio on je tad bio na božjoj riječi da da to je ono i on je ono rasturoja ja se sjećam ono ja sam prvi put doživio mene slavljenje nije oduševilo loše pjevo još su koristili karizme malo vam bilo čudno nisam znao je li to normalna ekipa bio sam siguran jel je župnik tamo ja sam nedjelju išao na misu pa ajde dao tome podršku ali matio je otvorio sve to pismo i onda sam prvi put u životu vidio ovo ima smisla i za mene ovo ja mogu se referirati i vidio sam nešto u čovjeku nešto gori što bi volio ja imati.
I to je nešto što je stvarno bio magnet za mlade, a onda kasnije je krenula i ta priča sa nekom sveopćom osvajanjem na neki način župe i nekim većim brojem mladih, a to je bio taj pust.
Pa i vizija je postupno dolazila.
Mislim da mnogi mladi koji žele pokrenuti nešto znaju da bi trebali imati viziju, ali ja se ne bih s tim previše opterećivao jer Sveti Franjo je prvo obnovio Crkvu svetog Damijana.
Znači trebamo biti vjerni u malim koracima.
Ja srećem puno mladih ljudi koji bi odmah osvajali brda i daline i kad dođu prve prepreke, stanu.
Znači mi smo isto imali prepreke, naša vizija se pretvorila u dvije molitvene nakane za POST, a vizija je bila duhovna obnova župe i povratak mladih u crkvu.
To je prva vizija nanovorođenih.
I mi smo odlučili, ti kad imaš viziju, župnik je bio spreman na suradnju i onda su išli ostvarivati viziju ljudskim metodama.
On je rekao ako želim duhovno obnoviti župu, zvat ću što više gostiju, onda napravit ćemo stolni tenis, stolni nogomet, kino.
Međutim, brzo se to pokazalo kao promašajno zato jer sve te stvari svijet nudi puno bolje.
I vizija uvijek mora biti popraćena molitvom.
I zbog toga smo zapravo, mislim da je pravedno to reći tu, prvu ideju za POST je dao jedan lik koji je tamo živio u Botnicu, Ivan kolega koji je vezan uz Omnia Deo ekipu i on je već skupio neku ekipu za POST, župnik mu je dao prostora, međutim preselio se tamo tada, tu negdje na istog Zagreba, tako da evo pozdravljam ga ovim putem.
I da, i mi smo imali zapravo on je već skuplju ekipu i malo ih motivirao, a onda smo župnik i ja ono razgovarali kako su svi ovi ljudski pokušaji bili jalovi jer je težak teren, znači moraš ići duboko u korijen, ne možeš ti kozmetikom tjerat da sustav koji ne funkcionira profunkcionira, to je nemoguće.
I onda smo krenuli u tu akciju i stvarno mislim da su tu i tvoji roditelji i baka i djed isto, pet ljudi je postilo svaki dan u kruhu i vodi za ove dvije nakane.
Znači mi smo odlučili našu viziju jako dobro poduprijeti molitvom.
I Bog je bio vjeran, to je ono što gospođa kaže u Fatimi Posti, molitva, otvara sva vrata.
Ta godina je završila, već je bilo četrdeset mladih u zajednici, ta grupa Skorija je jako narasla, prebacila se opet u tu kućicu.
Mislim to su bila filmska obraćenja, baš ovako sada to zvuči, ali ono botinec je, puko je glas, ono, neki ljudi koji su bili poznati po nekim radnjama koje nisu ono legalne su počeli ministrirati, onda je bilo pitanje da li kamatare ili svećenika ili su ono pukli.
Jer povećala se milostinja ta.
Da, ali, slobodno.
Zanima me samo još jedna stvar vezano uz tebe.
Rekao si da si živio dvostruki život u tom nekom periodu.
Kako je izgledalo tvoje ne toj svjetonoj ekipi, ajmo tako nazvati?
Ispovijed.
Znači ja gledam koliko je Bog meni odgađao tu ispovijed, mislim Bog ili Bog dopustio Sotoni da me spriječi dok nisam bio skoro siguran.
On je li ja bi ti imao ogromne muke, ja bi došao da se ispovjedim i gleda u ispovedalonicu, glava me boli, moram na WC, izađem iz crkve, gleda tutakmicu, sve prođe.
I to sam se baš izborio kao da je Bog dopustio on s otonim da odgađa to dok stvarno ja donesem odluku u srcu.
I kad sam donio odluku, a u isto vrijeme sam se zaljubljivao u Boga, ono što kaže Jeremija, zaveo si me i dao sam se zavesti.
I vidio sam da je ovo bolje, ali neću biti kao oni duhovnjaci koji kažu ovo je strašno, ovo je grozno.
Realno ti kad si mlad čovjek privlači to u svijet, život i to je normalno.
Ali u jednom trenutku vidiš šta je pravi biser i u tom trenutku ti ovo postaje ništa.
Tad, znači, tako da moje ne je značilo ne grijehu i porucima, ali to je Bogu često manji problem.
Jer ne grijehu i porucima, kad tad u raznim fazama života se neki grijesi vraćaju, možeš se ponovo boriti s njima, ali te Bog liječi na jednoj dubljoj razini, nego više je to bilo, bio je važan taj da njegovoj volji.
Da njegovoj volji je podrazumijevalo jako puno ne.
Znači ja pošto nisam želio tom pristupiti površno, morao sam uložiti jako puno vremena u obrazovanje, ja nikad neću zaboraviti te situacije kad sam vodio dvije zajednice, to su dvije grupe koje zahtijevaju potpuno različite teme.
Ja sam u toj fazi čitao tri do četiri duhovne knjige zahtjevne tjedno.
I to su bili, ja gledam to je bio toliko dinamičan period u mom životu gdje bih ja išao tramvajem iz Sigeta na agronomiju u Dubravi tu četrdeset pet minuta i vjerojatno sam izgledao kao luđak tada znači ja sam se znao držati u tramvaju čitati knjigu ako bi sjeo bi čitao gradivo iz agronomije i taj tu neko duhovno štivo pripremao jednu temu drugu baš sam gorio onda ja sam se posvetio tome potpuno i sjećam se tih dana nekad ne bi stigao ni jest, to je ono i tu je jedan možda zanimljiv događaj da vidite kako je to bilo.
Četvrtak mi je bio najgori dan jer sam imao susret starih a imao sam faks negdje do pet popodne od osam ujutro.
I sjećam se ono doslovno rano ujutro kreneš cijeli dan faks još na faksu ako je netko dosadniji predavanje ja bi malo pripremao tu temu još u tramvaju, nagovor, došao je, odradio temu i tada je bila jedna osoba koja je imala demonoloških problema, tamo je imala na susretu ono dosta teške ono demonološke reakcije, to je fala Bogu riječi.šeno danas ono sve i uz dozvolu nadisku pa je bio i egzorcizam i sve skupa.
Ali tko god imao iskustva s tim zna da je to vrlo teško.
I sjećam se i vraćam se ovu ponoć sam busom ono iz Botinca i počnem se ljutiti na Boga, kažem evo idi radim za tebe kao konj, a ne, nisam siguran i jest danas ništa.
I to su ti mali znakovi pažnje gdje ti Bog daje do znanja da je s tobom vozač autobusa, čak je bio musliman, ja mislim seos, odnosno mislim, Seo su ga zvali jer ja mislim, ne znam.
Da, nije Kalač, ali on živi u Botinu.
Najpopularniji vozač, da.
Seo je bio, sjećam se, ja sam sjedio iza skroz, a on naprijed i on se dera meni.
Student, znao me kao student, ajde dođi ovamo, kaže žena me sad zvala da je večerom na paralelama, manj kupio ruči burek, evo ti, ajde ti to.
I tu ti Bog dao te male znakove kao ja sam s tobom našao i to te je tad motiviralo, to je bio period onog baš tog jednog dubokog kopanja temelja ovog šta je zajednica danas.
A prije nego što je krenulo daljeemo dalje, samo danas zajednica, rekao si da si imao dvije, jedno za starije, jedno za mlađe, danas se zajednica miješa, ali ima više mlađih, starijih kakva je danas situacija zajednica?
Da, danas zajednica broji gotovo tristo članova, nemamo nikakvu, kako smo i krenuli, nemamo nikakvu dobnu granicu za otvaranje, ali okupilo se jako, većina je mladih, ali smo mi obiteljska zajednica, tu su naši vjernici župljani, tu su bake, djedovi, očevi, majke koji jako se vesele, koji su jako uključeni direktno u rad molitvene zajednice, to su naši zagovorni timovi koji vole vidjeti da mladi su istureni, koji nemaju nikakav osjećaj ugroženosti od mladih.
Znači imamo jednu prekrasnu, ajmo reći, obiteljsku priču u zajednici koja se okuplja sad sa aktivnostima koji su svaki dan nekakva aktivnost, tako da promijenilo se to, ali ostao je jedan susret petkom kao centralni događaj za isto za sve one koji žele doći.
I mislim da je bitno to naglasiti, mi nismo zajednica mladih, Mišu kaže većina mladih i mislim ima možda sedamdeset osamdeset starijih to nije mala brojka i oni su nam jako važni jer oni imaju i on imao svoje odvojene susrete i baš daju jednu tu stabilnost.
Mi smo baš obiteljska zajednica, to je možda najbolje reći i to iskustvo fenomenalno u kojem jedan mladi bračni par koji se sprema za brak može otići jednom starijem bračnom paru koji je već prošao sve te kušnje u obiteljskoj atmosferi skupljati iskustvo, dobiti molitvenu podršku, ja mislim da je to neprocjenjivo i to je ključ naše možda i stabilnosti i opstanka i rasta.
Ne, to je sigurno.
Znači mi u vijeću zajednice koje je glavno vijeće za odlučivanje, znači tu vam je omjer podjednak i tu su ljudi vam ljudi sa iskustvom, ljudi koji donesu jednu stabilnost i spriječe nas da napravimo puno mladenačkih grešaka i to je stvarno fantastično.
To je jedan glavec kojima smo mi u ratu, jel se čovjek sa oštri čovjekom, kamen kamenom.
Ovom putem ih pozdravljamo.
O, hvala što ste podijelili sa iskustvom stvaranja zajednice, tu smo vas okružili ovim grbovima, zastavama, vjerujem da vam ne smeta, ali zanima me, shvatili ste da je vjera važna.
Međutim, u mladim, u podcastu ste mladi za domovinu, koliko je ona utjecala na vaš pogled na domovinu uopće, to je evo Mišu može slijediti.
Može.
Ja bih se tu dotaknuo više stvari.
Mene osobno zajednica je dobila jednu jako, kako bi rekao, jako formalnu formativnu strukturu u trenutku kada sam se upustio sa Blaženim Ivanom Mercom.
Vidjeli smo da je to čovjek koji je imao u svom životu veliko iskustvo rada s mladima, okupljao je najveći broj mladih možda u našoj povijesti koje znamo vezano za to su brojke, deseci tisuća mladih su dolazili na sletove, bila je velika posveta srcu Isusa preko sto pedeset tisuća mladih.
Znači imamo jednog čovjeka koji je živio za mlade, posvetio svoj život i na kraju umro za katoličku mladež.
U trenutku kad ja čitam ovu knjigu ja shvaćam da se jako možemo povezati s onim što mi radimo i nekako u razgovoru s Matijom vidim da postoje neke razine na kojima je on radio i odlučili smo se za cjelovitu formaciju.
Vidjeli smo da nakon obraćenja, nakon duhovnog iskustva, nakon doživljaja Boga i dalje je potreban period transformacije, ono što Crkva uči, vrijeme pročišćenja, prosvjetljenja i sjedinjenja, da to iskustvo krštenja u duhu koje nosi karizmatska obnova, koji smo mi dio te priče kao molitvena zajednica, nije završetak i da ono što duhovno se dogodi se mora utjeloviti u našim životima.
Pa se ono mora utjeloviti na našoj moralnoj razini i obiteljskoj, a kad širiš malo obitelj vrlo brzo dođeš do rodnog kraja i domovine.
Tako da u tom smislu jedan normalan, logičan slijed je da oni koji ljube Boga nauče ljubit sebe, nauče ljubit bližnje da imaju isti takav osjećaj prema domovini.
Druga stvar koju bi tu htio reći je vezano za ovaj projekt Misija Mladi za mir u Bosni i Hercegovini.
Mora se spomenuti da većina članova molitvene zajednice su rodom iz beiha sad zbog okolnosti ratnih i slično, evo ja osobno sam iz Banja Lučke regije, da, koji Merc, da ovaj.
Malo slična Merca, ali.
I s pletom okolnosti, ja sam cijeli život u Botincu i mogu vam priznati da kao mladić sam bio malo izbunjen, znam da je to moja zemlja, da je to moj Zagreb, ali nisam potpun jer znam da malo i tu ne pripadam pa se šale mom naglasku, ne znam, Purgere i tako, to su one klasične neke pa ne zašto jel te stid jel te sram u kući da te zaštite, ne priča se toliko o povijesti tvoje kraja.
I s tom misijom Mladi za mir ja sam doživio jedan duhovni procvat jer govoriti o svojim korijenima, vraćanje svojim korijenima, vraćanje svoje povijesti definiralo je mene kakav jesam.
I to nije samo duhovna dimenzija, to je psihologija danas došla do toga da čovjek koji je zdrav, koji zna tko je i šta želi je uvijek utvrđen u tome odakle je i pomiren je sa svojim rodnim krajem i svojim rodnim mjestom.
I u tom smislu ta misija Mladi za mir je nama donijela jedan novi procvat i u duhovnosti, ali evo u jednom tom aspektu domoljubnom jer ono kako smo počeli to radit vidjeli smo da se ti pojmovi ono moraju malo bolje definirati, malo ljude odgojiti za ono šta je domoljublje, a to je da mi imamo jednu domovinu, dvije države, to je ono vrlo jasno u tom smislu.
I onda sam vidio koliko je to važno.
Ljudi koji nemaju korijena danas će otići iz domovine i često se kaže da smo mi njih otjerali da bi oni ostali, da smo se mi tu bolje za njih brinuli, a zapravo oni ne znaju tko su.
Bio nam je sad u petak profesor dr.
Tado Jurić na predavanju i daje jednu fantastičnu statistikučku činjenicu vezano za demografiju.
Najveći apsolutni broj ljudi koji odlaze iz Hrvatske su iz Zagreba, mladi ljudi i dosta ono obrazovani sa nekim ono zapadnjačkim mentalitetom.
To nam pokazuje da zapravo mi njih nismo ni odgojili da znaju tko su i što su.
I onda se mnogi koji su u našim krugovima kaže uništili smo sve za što smo se borili, za što smo stvarali, a zapravo u srcima tih mladih u mentalnom stanju, u svijesti oni nisu uopće stvorili sebe kao prirodu kao pripadnika domovine, kao pripadnika hrvatskog naroda i tako i onda lako mogu otići.
Pa čak u očima mišljenja mainstream medija kada se ide prema osobi koja izrazi neku ljubav prema domovini obično se ide sa nazivom nacionalist.
I tu mi se sviđa, raspodijelit će baš neki dan to rekao, vi me ne zovete nacionalistom samo zato što ja branim svoj identitet.
Znači vi ste napravili uvredu na osnovu mog identiteta, ja sad pokušavam taj identitet obraniti, samo da kažem tko ja jesam, od kuda ja dolazim i automatski me deklariraš kao nacionalistom.
Tako da ono, vidim tu neku poveznicu.
Evo upravo to, domovljubi je o nečemu što se puno lakše i jednostavnije može pričat, a nacija je samo sad izraz kakav je u društvu priznat i kakav mi poznajemo u nekom sustavnom smislu, ali to je isto profesor Tador Jurić rekao, mi nećemo, Hrvati ne mogu biti samo nacionalisti u onom smislu mi imamo naciju i evo dolaze nam strani radnici i tako, ali kod nas je tko se rodi, taj je Hrvat, to je ono pripadnik naroda, ima jednu svoju povijesnu svijest i ima ljubav prema toj domovini.
Pa po mercu, a ne, sad, znači kada razmišljam kod nas u zajednici ja mislim da je bio dobar poredak.
I evo mišulj će se sjetiti, mi se u početku nismo bavili domoljubljem iako smo bili domoljubi, gledali smo utakmice, navijali, to je bilo o nama, nego smo se bavili Bogom.
I to je glavni problem danas nekih domoljuba šta nisu susreli Boga, nisu naučili umrijeti sebi i onda danas prosječnog domoljuba koji nije obraćen ćemo vidjeti tko je izrazito ogorčenog negativista koji je u sukobu sa svima.
Kako ćete prepoznati domoljuba koji nije obraćen, uvijek je u depresiji, poruka koju ugroženi smo, sve se ruši, moramo i ja imam rješenje, taj mesijanski desničarski sindrom gdje ti mesije traju po ne znam šest mjeseci i onda se potroše i tako.
I meni se povraća od toga iskreno, to je baš sada da budem iskren.
I nekako, Bog je baš dao jedno otkrivenje na temelju Imerca o obnovama, imao sam jedno predavanje o tome, baš kad se naša zajednica odlučila aktivno uključiti u tu borbu i za ovo nacionalno Hrvatsko, ispravan poredak koji će dati najbolje plodove, duhovna obnova najprije.
Znači duhovna obnova jer jako puno je neautentičnih svjedoka.
I zašto?
Kad ti susretneš Boga ti imaš taj prvi identitet koji je važniji od svih drugih, a to je da si Božji dijete, da si spašen i da je vječna domovina gore.
Tek duhovna obnova može dovesti do moralne obnove.
Zašto?
Dok tebi zakon kaže da nešto ne radiš, ti ćeš se tog pridržavati javno, poskrbećki ćeš što raditi jer nemaš dovoljno nekakvog unutarnjeg motiva.
A ljudi koji se obrate oni počnu razmišljati, doslovno neću se švercat, neću prepisivati na ispitu.
Ja se sjećam trenutka u kojem sam donio odluku da neću zadnja godina faksa nikad više napraviti šalabak.
Iz principa, Duh Sveti mi je to nadahnuo ili odluka za predbračnu čistoću.
Moralna obnova onda mora dovesti do obiteljske obnove, obnova obitelji i obiteljska obnova, znači obnova obitelji će onda dovesti do toga da se može obnoviti politika i ekonomija.
To su dva kraka.
Ja sam to nazvao u predavanju petostolka obnova.
Bez obraćenja našeg naroda se neće dogoditi ni ova politička i ekonomska obnova koju svi priželjkujemo.
I na nekako je kod nas to bilo, prvo smo jako na duhovan način krenuli i onda te Bog uči koliko je važno da ljubiš i svoju domovinu i to se onda probudilo u nama baš želja da iz tog jednog unutarnjeg osjećaja ljubavi prema domovini se želimo i za nju žrtvovati.
Baš me to zanima, je li to, je li domoljublje kršćanski utemeljeno ili bismo mi htjeli da je tako?
Kod Hrvata je, recimo, sad govorimo o tim nacijama, SAD su sklepana nacija, htjeli mi to priznati ili ne, tu su i zato je s njima vrlo lako manipulirati ili jedna Australija, tko može reći tu da je zapravo pravi Australac.
Ali mi smo tu ipak skoro četrnaest stoljeća.
I sad kod nas je to jako povezano i vidimo da je zapravo većina domoljuba su, izjašnjavaju se kao katolici i crkva je ta koja je često sačuvala domoljublje.
I domoljublje po meni znači najprije kao što kaže Merc, boriti se za neumrlinu dušu svog i to je ovaj princip.
Znači boriti se za neumrlinu dušu svog sugrađanina, brata, a onda je domoljublje i znati se žrtvovati.
A kako jačati tu svijest?
Kako jačati tu svijest domoljublja?
Jer danas je veliki problem da ljudi koji odu vani, koji isele, nemaju svijest hrvatskog identiteta ovdje dok su unutar granica erha ali onda u diaspori Njemačke, Austrije, bilo gdje gdje se nasele, jača im ta svijest i jača im ta želja i glad za Hrvatskom.
Ne znam je li to radi razočarenja koji je produkt moralne degradacije na zapadu, koji je problem toga?
To je zbog toga što je to bilo stoljeća mentalitet pa se teško toga odreći.
Biskup Perosuder je u jednoj knjizi napisao da su Hrvati redovito da bi sačuvali svoj identitet morali iseljavati van, ako su ga željeli sačuvati u Hrvatskoj morali su ga duboko potisnuti.
I kad je nešto stoljećima, postoji to, postoji jedan mentalitet koji pomalo treba razbijat, treba ljudima razbit svijest tu laž i dovesti ih do svijesti, e mi sad imamo svoju državu i bit će kakva mi budemo htjeli da bude.
Problem je šta svi kritizeri će se jako teško uključiti u politiku, onda će kritizirati evo ovi koji su došli su takvi i takvi.
Znači on i to je jedan proces, znači on će još neko vrijeme trajati to je sigurno.
Treba raditi s mladima za domovinu i neki dan sam imao lijep susret, jedan dečko je došao, dolaze nam redovito ti mladi ljudi iz dijaspore, koji su čak već osnovali obitelji, dolaze na susret te molitvene zajednice u Bosni, da potegnu put, jednom tjedno, da bi došli na susret molitvene zajednice.
Sad priča jedan dečko koji nije daleko od mene u godinama, a ima petero djece već gore i baš mi je ovo rekao, kaže, kad sam otišao gore, ja sam vidio, on je tražio, pa ono, mislio, u traganju je za nečim, ne znam, ekonomskim ostvarenjem, ovdje se nije osjećao, ono klasične borbe koje prolazi jedan mladi čovjekjek, misli da će mu gore biti bolje.
Gore je doživio šta je mogao doživjeti bolje, ali vidio nije do kraja ispunjen.
I onda kaže, tek sad vidim šta sam izgubio, gdje sam, imam dom, tamo je stranac, ima petero djece i kaže, slušam vaša predavanja, gledam šta rade i mnogi drugi mladi po YouTubeu i kaže da me bar tako netko oduševio u mladosti, moj profesor povijesti i tako u mom hrvatskom narodu sigurno ne bi otišao.
Tako da u tom smislu mislim da je ovo sve dio te priče da ono s mladima treba raditi, papa Franjo da je to jedno zanimljivo rješenje i analizu društva danas općenito na zapadu, nije to samo problem s kojim se Hrvati suočavaju, isto treba se malo dići na tu jednu razinu, on kaže da općenito danas najveći problem je problem koji je on nazvao društvo iskorijenjenih, društvo koje nema korijena i koje onda ne zna tko je i onda svaki trend, svaki val modernosti te može osvojiti, ono, možeš biti ono, lis na vjetru i u tom smislu nema čvrsti karakternih osoba i to se stvarno sad vidi u zapadu na svim i lidarskim funkcijama i političkim da nemamo ljude koje ono ti cijeniš zato što oni jesu netko i nešto i da imaju neki svoj karakter i značaj.
I on kaže da vidi rješenje u spajanju dvije generacije, dvije generacije koje su danas potisnute i zaboravljene i često odbačene, to su generacija mladih i generacija starih, to su naši djedovi i bake.
I onda je to povezao sa svetim pismom, onom proroštvu o novim duhovima iz knjige proroka Joela kad je rekao da u ono vrijeme novih duhova da će se Duh Sveti izleti na svako tijelo, da će starci sanjati sne, a mladići imati viđenja.
I to je jako zanimljivo, oni će prenijeti, on to kaže, starci nama mladima trebaju prenijeti svoje snove koji su proročki, a mladi vizionari ih trebaju početi živjeti.
Jer kaže taj srednji sloj danas će vjerojatno biti u smislu dobno, zrela, ajmo reći, generacija je pogođena sa onim najtežim trendovima danas i modernosti jer se uvijek trudi biti mlađa od mladih.
I zato će vam prvi kritizeri bilo čega što mladi pokrenu biti ta srednja generacija naših očeva i majki i vi, vjerojatno ste i vi ono sto puta čuli da ovo nema smisla raditi, da koliko su nam puta rekli ono to je preopasno, to vam neće uspjeti, toliko malo vjerujemo ljudima dati.
Ali kad sjedneš sa nekim starijim čovjekom koji te vidi, koji te osjeti, koji je na izmaku već, on se ne trudi, više on zna da se priprema za vječnost i kad vidi u tebi nešto plemenito, on to neće gušiti, neće to podržati.
I zato ono na neki način vraćanje sjećanja koje čuvaju naši starci.
A srednja generacija nema vremena u ovom svijetu prenijeti tebi sjećanje, ona nema vremena stat, nema vremena pričat o tome tko si, što si, koja je tvoja povijest jer se trudi dostići ono što danas ono brzina života nudi i što ne znam, gledaš ono da ti treba ekonomski ovo i ono, stavite da radiš ono neke brutalne smjene, ti jednostavno nemaš vremena i ljubavi za onog mladoga da ga odgojiš i uložiš u njega jer nema brzih rezultata.
Ja mi se sjećam ono što si na tragu ovog što je Miša govorio, ono što ti kažeš za zonu komfora, da ne možeš, kad nisi negdje ukorijenjen da jednostavno ono slobodno reci.
To je biblijska slika krsa i biblijska slika korijena.
Ako nisi, današnji čovjek je iskorijenjen i današnja suvremena kultura u stvari dopušta u nekim granicama govor o Bogu, ali ga ne tolerira.
I zato imamo iz perspektive tih posmondagniških filozofija, iz perspektive suvremene kulture imamo da otac, obitelj, autoriteti i sami Bog djeluju represivno i da smrt tih stvari oslobađa tu neku ograničavajuću afirmaciju nekog samoprozvanog identiteta.
Ali mi što ti si mi ono pročitao, mislim, pa sam te htio pitat koliko je međugeneracijski dijalog bitan za svijest o domovini jer evo imao sam priliku biti u Lisabonu na Svjetskom danu mladih i papa u jednom od svojih o brigado je rekao o brigado i korijenima, o brigado našim bakama i djedovima koji su nam usadili tu ljubav prema vjeri.
Ali na tragu onoga što ste obojica spomenuli za, u biti to što smo sad pričali za ljude koji sele vani i za ljude koji su otišli i za ljude koji se nalaze u tim zapadnim kulturama, učio sam iz međunarodnog poslovanja da jedan od ključnih nedostataka europeizacije, suvremenih integracija, tojest ne suvremenih integracija nego globalizacije općenito je gubitak nacionalnog suvereniteta.
Koliko ta europeizacija, koliko ta te suvremene integracije utječu na jačanje ili na slabljenje Domovine i svijesti o Domovini?
Jako, jako utječu ako netko ne preuzme inicijativu.
Znači ono što je jako važno reći, to se moglo dogoditi našem hrvatskom narodu.
Znači, nekoliko stotina tisuća nas je pobijeno iza drugog svjetskog rata, još toliko je ocelilo, komunizam je nažalost uspio određene ljude doslovno im razbit ili potjerat da jako duboko potisnu taj nacionalni osjećaj.
Mislim da je tu jako važna uloga Crkve.
To bi se dogodilo i nama.
Znači stvaranje Hrvatske države je nastalo na krilima Crkve odnosno jednog projekta koji se zvao trinaest stoljeća kršćanstva u Hrvata.
I vi kad gledate jednaku zaslugu za stvaranje Hrvatske države, a možda evo teško je to reći, to će Bog prosuditi, ima i jedan i drugi Franjo i Tuđman i Kuharić.
Jer vi kad pogledate šta su oni, šta je crkva tada napravila, to je tako mudar potez.
Upravo su vratili ljudima narodno sjećanje i s time su ih učvrstili u njihovom identitetu.
To je bila kao funkcija Ivana Krstitelja koji priprema Kristu teren.
Znači sveto pismo kaže da je Ivan Krstelj pripremio gospodinu sklon narod i to je odradila Crkva u Hrvata, to je nastalo na ideji Živka Kustića, prihvatio je Franjo Kuharić i oni su zapravo ljudima počeli postupno vraćati Jelenina godina, Branimirova godina, šta su pape govorili i treba tu biti jako konkretan, oni su radili velike susrete, oni su kapilarno spušteni kroz ŽUP-a, ljudi su dolazili od prvih tih nekih susreta u Solinu, Ninu gdje je bilo nekoliko tisuća ljudi, vi ste imali kraj tog jednog događaja jedna tisuća devetsto osamdeset četiri na neku nacionalno-historijski kongres četiristo tisuća ljudi koja je to sila i sada mi imamo neke prijatelje koji su bili tada agenti udbe a doživjeli su obraćenje oni kažu da su oni tada znali da su izgubili kad su vidjeli muškarce na koljenima s kronicama ti govori koji su bili i tu nije bilo nacionalizma to je upravo dobar taj moment vratit sjećanje i naše je iskustvo evo da kad se ali tu treba biti jako konkretan ne treba mi toliko pričati treba organizirati stvari crkva je tada organizirala skup ovdje skup ovdje, skupo je.
To je bilo temeljito, recimo Srpska akademija nauka i umjetnosti je isto radila sličnu stvar, ali bilo je više usmjereno na viktimizaciju, mi smo ugroženi i nažalost bilo je prisutno i puno mitova, recimo, a ovaj događaj, zato ga je vlast nekako i pustila, je bio utemeljen na čvrstim povijesnim događajima i na tom jednom pozitivnom pristupu u vrijeme tih buđenja nacionalnih.
Tako da mislim da mi možemo utjecati na to upravo kroz snimanje filmova, održavanje predavanja, kroz održavanje velikih susreta, skupova gdje ćemo se pozvati na te korijene i gdje ćemo se ojačati onda neće moći toliko učiniti ta globalistička razarajuća struja da dolazi.
Mogu ja isto odgovoriti na pitanje, ovo je Matija poentirao fantastično.
U onom trenutku kad ti posebno kad gledamo iz perspektive Hrvatske imaš jasnu viziju šta želiš od nje onda ti ne smetaju ne znam neke ideje poput ovo si rekao globalizacija i europizacija koje imaju plusove i minusa, ali si ti onda svjestan plusove i minusa.
Ti kad nemaš viziju kao što vjerojatno danas nedostaje baš neka određena vizija gdje Hrvatska ide ide, ti si totalno nekritičan prema svemu tome i ti nemaš šta braniti jer ne znaš ni koji ti je nacionalni interes jer nemaš viziju.
I u tom smislu imamo puno negativnih posljedica toga.
Jasno se vidi da je EU usisala dobru radnu snagu koju je odgojila Hrvatska iz periferije i točno otišla u zemlje koje su središnje, pa to je po meni negativna stvar koju treba računat kad ti gledaš neki svoj nacionalni interes ili imaš neku jasnu viziju što želiš.
Ako ti je vizija raseliti ih i dovesti nekog drugog, je onda je plus, ali ako nije sad, to ovisi o tome što ti je vi je vizija.
Ali ima plusova i minusa sigurno.
Ali Sakramente spomenuli crkvu, koliko je crkva u stvari važna i rekao je Bog će prosuditi kuhinjski udar.
Smatrate li da danas i hijerarhijska crkva radi dovoljno na jačanju domoljublja i domoljubne svijesti?
Sad da.
Znači sad da, bio je taj jedan period u kojem je crkva bila dosta ušutkana, hijerarhijska.
Zašto je to?
Možda je to bio period blagostanja u kojem se proračke oštrice otlupe kao što je Sveto pismo, puno toga pa onda nekakvi proraci i svećenici zasp, moguće da se nije snašla zato jer je svoj narativ gradila protiv komunizma i sada smo mi dobili slobodu i sad si trebao s nečim afirmativnim opet to buditi ljudima.
Znači onda kad izgubiš neprijatelja, evo imamo primjer onog ne znam kako se zva taj političar, onaj šta je gradio karijeru kontrabandića, onaj.
Tako Juričev.
Da, gdje je sam Juričev?
Ti kad jako radiš svoju kampanju protiv nekoga, onda je baš važno da znaš i šta kad to osvojiš, šta ćeš onda raditi.
Sve, tako da ona mislim da se Crkva našla, da nije bilo lako periodo, sloboda naša Hrvatska nije bila lak period za Crkvu, to je fantastično dao intervju i Antnu Sente pokojniku koji je bio župan u Seskim selima, rekao je da on je bio generacija oni koji su odgajani baš u predmetno vrijeme na Teološkom fakultetu i mislim da je on čak prošao i sjemenište i kaže nas su odgajali za narativ komunizma, ono što je Matija rekao, znaš kako kontrirati tako i kaže kad smo mi postali samo jedna od ponuda u demokraciji kaže Crkva se nije snašla, nije mogla opstati u smislu kad ti sad nudi tebi i ovaj, nudi ti i Francuska i Njemačka, ti nešto nudi neka druga i ekonomija, ti nešto, ti si postoja jedna od ponuda i kaže mi nismo bili uopće odgojeni za to i zato se nismo dobro snašli.
es druge strane Bog je podizao u to vrijeme recimo pokrete laičke zajednice koji su ljudi koji su bili ljudi duha u crkvi prepoznali a hijerarhija od njih osjetila strah često i zatvorila se prema njima, čak su išle i neke javne zabrane, a to je zapravo bilo nešto šta može održavat tu vatru duha sad, jel to su bili predivni pokreti sa puno duhovnih poziva koji su imali svojih devijacija, ali mislim da je dio devijacija bio tu upravo zato jer se Crkva nije dublje uključila u to da ih pastirski vodi.
Više mačetinski nego majčinski, ali sad se to pomalo promijenilo.
Ja vidim našeg nadbiskupa u Zagrebu Draženak Utlašu kao jako svjetlu točku i jako dobro razumije ove stvari.
On dolazi isto iz Tomislav grada, iz jednog tradicionalno jakog hrvatskog kraja, a s druge strane ima jako veliko iskustvo i ugled u Rimu i baš vidim da je jedna svjetla točka, on je sad zagrebački nadbiskup i predsjednik HBK-a i mislim da on baš može na zdrav način otvoriti vrata tom svemu.
Čini mi se da počinje shvaćati ovo što govoriš da bi se dogodila politička obnova na kraju, da prvo mora biti duhovna, moralna i onda obiteljska, to je sigurno.
Vidim da se zbog toga polako počinje smanjivati ta granica, smanjivati ta razlika između zdravog i nezdravog nacionalizma, na osnovu čega ste obojica govorili.
Ono što je sada kada smo definirali domoljublje, kada smo malo ušli u tu temu, ono bez čega politika ne može funkcionirati, odnosno ne bi trebala funkcionirati, to su naravno i katolici koji bi trebali biti tu.
Očito postoji bojazan katolika za djelovanje u politici zbog kojekakvih afera koje su bile, zbog toga što se kaže, a to je prljav teren, ne treba se tu ništa pretjerano miješati i slično.
Natuknuli ste jedan i drugi polako te teme, koji je vaš stav oko toga, kako se katolici trebaju aktivirati u politici i kojim putem treba ići?
Evo, možeš li imati?
Pa trebaju biti prvo temeljito formirani.
Ja bi sad mogao dati jedan ili drugi odgovor, ne bi trebali ili ajd ljudi, navalite narode.
Znači, nijedna ni druga nije dobra, trebao se uključiti, ali to treba imati neke preduvjete.
Politika je jako plemenit, jako važan i jako sklizak teren.
Kaže knjiga mudrosti kad govori o moćnicima da će moćnici biti moćno kažnjeni, a da su maleni oproštenja dostojni.
Znači, ulaziš u jedan jako zahtjevan teren i ne bi ti smio voditi samo entuzijazam.
Znači, treba uložiti u to u obrazovanje, traž pročforma HZMO-a, traž proći formaciju, traž imati ljudsku formaciju.
Ako ti znaš da si onom i duhovnom naravno, da si propustan iznutra kao švicarski sir, imaš to slabosti, a ideš, pa neko će te otkriti, namirizat će te neka služba, naći će ti nešto i opet ulaziš u taj vrtlog.
Znači, mislim da se mladi katolici trebaju uključiti u politiku, ali fali jedan pretkorak, mi još nemamo baš, evo Damir Jelic je tu jedan pionir, naš dobar prijatelj koji je to prepoznao i čak žrtvovao svoju jako uspješnu političku karijeru da bi se posvetio o edukaciji i formaciji demokršćanskih političara.
Znači trebaš biti dobro ipak potkovan da bi ušao u taj duhovno utemeljenje i dalje vođenja.
Dosta konkretno.
Pa danas i jest politički prostor sustavno obećan.
Baš hvali taj jedan inkubator mladih ljudi koji će cjelovito formirati ljude da bi mogli funkcionirati kao pravi domoljubi, pravi političari jer je sam zaštitnik obaju zajednica, obaju zajednica.
Ivan Merc kaže da su katolici dužni više nego itko raditi za prosvjed svoje domovine u svakoj sferi i svakoj točki.
Ja sam dojma nekako da u katoličkim krugovima, evo ono što je Gabriel Bulj spomenuo za politiku, postoji ta neka neopravdana bojaza da će budući da je sustavno ograđen politički prostor, svako uključivanje, svaki angažman ili svaka politička osvještenost spriječiti te katolike u njihovom rastu, u svetosti, u njihovom svetom životu, u njihovom poštenom životu.
Tko je ta neopravdana bojaza?
Ja je smatram neopravdano, ne znam prvo je li vi smatrate neopravdano, ali zašto se katolici, ali poglavito katolici, ustrojučavaju politike?
Pa dobro pitanje.
Kad je Merc odgajao mlade onda je on već bio svjestan tada u to vrijeme da je politika kao što Mate rekao sklizak teren i onda je rekao da najbolji iz svoje organizacije trebaju ići u svećenike, a još bolji u političare.
Jer ipak svećenik je ono na neki način u duhovnom smislu prvi na udaru i neprijatelja crkve u ljudskom smislu ali i neprijatelja u duhovnom smislu.
Ali on bar ima zaleđe crkve a često danas vjerojatno i tada u Mercov vrijeme političar je ono prepušten sam sebi u mnogim slučajevima i postoji od većine Hrvata prihvaćeno uvrijeđeno mišljenje da je politika prostitutka koja se nama u genu pisalo nakon jedna tisuća godina što nismo znali nismo imali iskustvo vođenja svoje države i tko god se bavi politikom krade državu i to je jednostavno stvar gena nijedna majka danas to Damir Jeli zna reći se ne ide s mišlju da rađa budućeg političara da ne može isposti da bi bio onaj da nije dostojanstvena naša vaša majka presretna naša hoćete vi biti ono premijer ili predsjednik a zna i vidi ono kakva je ova trenutna situacija.
Ali jednostavno trebamo to ono razbijat, trebamo ono što je Matija rekao vratiti dostojanstvo i političkom djelovanju jer realno sve je politika.
Sada će se netko baviti tim užem ili znam pitati ovu mladu čak i zajednice kao pa evo jel tebi dobro u državi?
Ja kažem meni je dobro, evo pa meni nije, pa dobro, hoćeš li ti baviti politikom ja pitam pa neću.
To je nemoguće da ako se katolik ne bavi politikom neće biti dobro za katolike, neće biti dobro za sustav vrijednosti u koji mi vjerujemo.
I zbog toga postoji zagađenost.
Jednostavno je tisuću godina previše i mi tek sad to trebamo odgojiti.
I to je teza našeg prijatelja Damira koji se bavio politikom, bio je gradonačelnik Karlovac i župan dugogodišnji.
I ti kad si u tom sustavu ti vidiš da fali lidera, fali oni koji gledaju na zemlju da ju se daju, da nisu tu da se o njoj okoriste, a strukture su takve u duhovnom svijetu kad se negdje opetovano ponavlja grijeh to postaje jak duhovni boj i nije se lako tome oduprijeti.
I zato specijalci u duhovnom smislu čestiti ljudi se trebaju baviti politikom.
Formirani, ali prije toga izrazito čestitke i ljudi integriteta.
A postoji jedan vrlo objektivan razlog zašto mi tako gledamo na politiku, baš to devetsto preko devetsto godina bez svoje države, znači nama su uvijek nad nama su vladali oni koji su nas na neki način tlačili neki više, neki manje i ljudi su stoljećima, znači skoro tisuće godina gledali u političare koji su neprijatelji, a ako bi netko od naših ušao u politiku on je morao biti podložan, zapravo bi ušao u taj vazalski odnos.
I sad zamisli kad ono kroz skoro tisuće godina ti znaš da je političar onaj koji te tlači, a ovaj iz naroda koji mu pomaže u tome je izdajnik.
A ne može se to sad u trideset godina naše države ovako riješiti.
Tako da mislim da tu treba biti optimisti i ići u to jedno preodgajanje da je to nešto plemenito i da je to nešto šta je državotvorno, suvereno i plemenito.
Mislim da trebate ljubav i za to više od svega naš.
Jer ljubav može pobjediti ono neke ono, teške ono kako bih rekao prepreke koje tu jesu jer ono ako se boriš za sebe, za sebe doma, za svoj rodni kraj onda ćeš se na neki način i s ovim boriti.
Ne ideš iz interesa, ne ideš nekom čak ni agendom, imam cilj ne znam taj taj, imam cilj ljubiti svoju domovinu po meni.
Pa na tragu toga spomenuo si tu pasivnost mladih.
Evo mi smo imali čast da smo sa Maticom Hrvatskom kao najvećom hrvatskom kulturnom institucijom i izvanrednim profesorom Marinom Strmockom sa ekonomskog fakulteta raditi anketu koja se zove Plus mladih u Hrvatskoj i na uzorku od četiristo trideset studenata ekonomskog fakulteta naglašavam koji je društveni fakultet njih jedanaest posto samo znači to je neki broj od tu da negdje ne znam nisam prošao matematiku je društveno volonterterski aktivno.
Koliko smatrate da je ta društveni dio, ta općenita društvena osvještenost važna za mladokatolike, mladog čovjeka općenito?
Jer nama jedan od ciljeva udruge jest da potaknemo mlade na društvenu aktivnost.
Dobro, mi se tim bavimo isto, mi smo neprofitna organizacija, mi ono, većina naše zajednice osim nekoliko nas su volonteri i to društveno angažirani do besvijesti ono, netko bi rekao, to je ono koji svako svoje slobodno vrijeme, ja kad se sjećam svojih studentskih dana, znači meni su bili obilježeni izrazito onim društvenim angažmanom koji te nosio, koji te poticao.
Samo trebaju i te društvene organizacije imati jasnu viziju i znati njih voditi, to je sad stvar.
Ako ti ne prepoznajš u svom društvu kao mlad čovjek nešto za što se ti želiš boriti, a ne možeš mu reći zašto se ti ničim ne baviš, ali on nije prepoznao u svojoj okolini nešto što je vrijedno borbe.
I u tom smislu ono, nama treba opet kažem odgoj lidera u tom smislu koji će znati prenijeti jake vizije i koji će znati oduševiti ljude za tu viziju.
I prevažno je, ali sad ajmo se pitati naš, ako on nije našao neku udrugu kojoj mu se sviđa, za koju će živo dati, za koju će volontirat uložiti svoje vrijeme, on se ni neće baviti društvenim angažmanom.
Jer mladi nisu pasivni da se oni ne bi uključili, nego nema ponuda previše, a nema ponuda zato jer nema vizionara koji bi te ponude pokrenuo.
Mislim da je jedan pred korak upravo taj odgoj lidera.
Čovjek koji zna gdje ide njega se slijedi.
Znači to je onaj jedan prijatelj koji je bio aktivan u Oluji, bio je tamo jedan od zapovjednika i baš sjećam se priče o njima kako su išli u izvidnicu taman prije Oluje u jedno selo široko kula kraj Udbine i poslali su izvjednicu da izvide teren i jedan čovjek je stao na minu tamo.
I sad je bilo pitanje, ovaj, naš, oni moraju ući u neprijateljski teren, on je rekao hoće, neće ići, pitao je tog svog nadrađenog, on je rekao šta procijenjuješ, kaže pa još je živ sigurno i oni su na kraju trojica ušli u neprijateljski teren, izvukli ga na nosilima i on kaže kako ideš spor dok si na nosilima, on je još zapamtio svaki korak u ono.
Doslovno, onda kad je došla zapovjed za napad, on je dobio konkretno da i ta njegova jedinica da i
u pravcu široke kule.
To je selo koje je jako stradalo.
I sad kaže on je spontano pošto zna put krenuo i odjednom se okrenuo i vidio da svi slijede njega a ne zapovjednika.
Zašto zato jer je on znao taj put?
A zašto ga je znao?
Zato ga je prošao prije.
Koji je vizionar koji će motivirati građane?
Onaj koji će biti čovjek molitve, koji će u duhu dobiti jasnoću di ih treba odvesti, onda će on zračiti tim da zna di ide i ljudi će ga spontano početi slijediti.
Sad kako ih uključiti u inicijative?
Tako što ćemo odgojiti lidere.
To je Merc naglasio.
Ne, potrebno je odgojiti lidere.
I u tom smislu ja samo još želim dodati da često se ide s kritikom prema mladima.
Dobro znamo, mi se bavimo, imamo već pastoralo trinaest godine, mladi su prekrasni zato što ako ti dođeš raditi s mladima i nisi autentičan ili se ne poklapa ono što živiš, radiš gotov si, zabetoniran si.
I općenito ja mislim da čak i do studentskih dana ima šanse znaš osvojiti nekog, oduševit za nešto veliko, ali neće to napraviti nitko tko je autentičan i tko je kritičan.
Znači već ovo sam rekao, generacije iznose jako kritične prema mladima, pasivni ste, a zapravo su oni samo ogledalo te generacije ili ogledalo cijeloga društva.
Znači mi trebamo ljude koji će znati analizirati i vidjeti slabosti mladih, nacije ovog, ali će biti brutalno afirmativni, s puno oduševljenja i neke jakosti koja je odozgo jer to mladi nas traže.
Tu je primjer evo i fra Stjepana, on kaže tamo da je on u duhu vidio ono, znači tu bit puno crkve i krenuo s malom grupom i danas jedna tisuća mladih.
Da, ja sam bio oduševljen, a tko je njemu to dao?
Pa Bog mu je dao.
Ja sam bio oduševljen ono kad sam, bilo je pet godina proslave dedevea i onda su snimili video i prevali su ga, mislio da za neku reportažu neki glasnik ili nešto i onda su ga pitali kao je li iznenađen, jel se čudi kako je Bog napunio baziliku mladih, on je li mogao to vjerovati da će se to dogoditi prije pet godina kad je počeo sa šačicom.
On je rekao iskreno ću vam reći nisam jer sam kad sam počeo s mladima dobio sam u molitvi i naklanjanju sliku da će bazilika biti puna mladih i sad sam otvoren za dalje.
On je jedna od prvih osoba koja govori o tome da mladima nedostaje sadržaja, da je ono to što im nudi svijet ono da jednostavno lako padneš u, da si samo doma, da si na mobitelu, da lako padneš u poruke ili nešto, nedostaje ti sadržaja i ako pružiš sadržaj, drago mi je što ovo obojica govorite, bit će dobro.
Crkva mora dati sadržaj i danas je vrijeme laika i to je u Bednih šesnaest jasno objasnilo koja je nasljednja hereditacija, kako je povijest Crkve išla i došlo vrijeme laika u nekom smislu da nose taj sadržaj, baš ovo što ti kažeš, tako da na nama je da nudimo sadržaj.
A i Crkva ima odgovore na sva pitanja.
Znači to je meni prejako kad si tko došao u neku nedoumicu, u učiteljstvu Crkve plus sveto pismo plus katekizam ti daje odgovore na sve.
I kad je ovaj biskup Jovan Čuliberg bio kod Aleksandra Stankovića, sad kaže on, kao nešto je bila tema Tom Akninski, kažem ja sam veliki neprijatelj Tome Akninskog jer zbog njega crkva mora imati mišljenje o svemu, od cijene jagoda koja raste ili ne, to sad mi o svemu moramo imati mišljenje, to nije lako, ali u biti to zapravo nije loše, to nije loše jer crkva je dužna tu usmjeravati stvarno kad se uđe u to bogatstvo i nauka i svega, tim mladima možeš ponuditi, evo mi imamo Timo na našeg, ja sam mu predao, sad vodi THS program za tinejdžere, ja sam u državnoj raznolikosti Vjeranauk kao krizmanik u tad koji je bio nemoguć, onda je trebao pasti razred u svemu i to je sad na višu, nakon godinu, dvije u zajednici on ide na klanje pod ruku dvije knjige Benedikt šesnaest našao, na kraju je upisao faks.
Znači šta, njemu je trebalo dati sadržaj, to je to.
I sad je on student, a sigurno nije razmišljao o studiranju.
Čak neka naša defenziva, čak iz ovog našeg katoličkog milija ili iz našeg kršćanskog kruga ili domoljubnog kruga ili neka kritika je odraz da nismo dovoljno jaki katolici jer se moramo braniti, moramo biti glasni, moramo imati nekog s kim se borimo i to meni fantastično objašnjava jednim biblijskim citatom koji možda mi nekad krivo gledamo, Jim Murphy, on je bio dugogodišnji predsjednik Ikrisa papinskog tijela za karizmatsku obnovu, čovjek velike vjere koji duboko poznaje Boga, koji radi misionarski cijeli život, koji čak ima i potvrđeno čudo umnažanje hrana u najsiromašnijim dijelovima Meksika.
On je rekao, kad sam bio na formaciji lidera u Rimu i on je bio jedan od predavača, govori o onom citu iz svetog pisma koji kaže ni vrata pakla neće vas nadvladati.
Ono kako smo mi često kad se busamo, ma ne, neće nama ništa bit, pa čak i kler zna pa imamo pune crkve, ali odlaze na mladi, odlaze nam iz vjere.
Zagreb je totalno nevjernički, ali se on vraća na taj citat i lažno se ohrabruje, a stav mu je defanzivan.
I on je rekao, ali vrata paklena, to znači vrata nisu, kad ideš u rat ne ideš s vratima u napad, to znači da smo mi u napadu na vrata i nećete nadvladati.
Katolik je uvijek, ako je ispravan iznutra, ako ima ovo što imate, neko svo oruđe, svoje znanje, nasljeđe, katehizam, sveto pismo, on je uvijek u napadu, ne u onom smislu da nekoga osudiš nego on uvijek u napadu, uvijek je u toj nadi, uvijek je onaj koji osvaja duhovne prostore i koji se onda utjelovljuju po tom tajstvu, u strukture, u politiku i slično.
I to je meni bilo veliko otkriće.
Znači ako si defenzivan, ako si stalno braniš pa studenti ne znam se boje reći tko si i šta si onda da te netko ne bi osudio jer ideš u crkvu ili ono od tih klasičnih dijelova do ozbiljnog angažmana i kad postaješ obiteljski čovjek i kad ulaziš u posao, radno mjesto, u politiku ili bilo koju drugu strukturu mi smo branitelji, imamo štit, ali ne koristimo mač, štit nam je pomoglo i to sveti Pavao kad govori o vojnoj opremi Božjoj kaže štit vjere i to je kod nas jako.
Čak i u hrvatskom narodu, da.
I uvijek je pohvalno branite naša, tuđe nećemo, svoj nedavnu.
Šalim se malo, ali to nije loše.
Da, kažem, Tita je tu citirao ovaj poeziju papi, ne zabrani mira, ali mislim da trebamo, ok mi smo bili branitelji, branili smo svoje, nismo osvajali tuđe i to je u našem genu, ali kad to preslikamo na duhovni boj, mislim da moramo postati osvajači.
I tu nam malo fali Biblije.
Sveti Pavao kaže, sva bojna oprema je za obranu, šljem, znači oklo pravednosti štiti vjere, a mač je riječ Božja jer ti ona daje zapravo jedno svjetlo da ti osvajaš prostor.
Evangelizacija brzo trči riječ njegova i mi bi sada trebali u duhovnom smislu postati osvajači.
Ali sa zdravim stajalištima, zdravim korijima, to sam upravo malo prije htio reći, prije svega za ove pasivne mlade, Stjepan Šterd bi rekao, amorfna masa sa zdravim naukom jer ono što kada je Gabrijel rekao za Stjepan i sad ima i vi imate, hvala Bogu, pune crkve, punite crkvu svakim svojim susretom i gdje god bilo koju duhovnu obnovu, bitno je da tu bude taj zdravi nauk i da bude osnovana riječ Božja.
Upravo to što sam rekao, kamo sreće da naše zajednice počivaju na učenima tome Akmenskog svetoga Augustina i crkvene tradicije jer sve ono što je popratni sadržaj naših zajednica, svijet nudi puno bolje.
I ukoliko će zajednice i općenito udruge ili a govorim iz katoličke perspektive, katoličke zajednice privlačiti ljude na način da uz nauk imaju popratne sadržaje, ne znam koliko je to dugoročno isplativo jer ovaj popratni sadržaj svijet nudi puno bolje.
Ne znam slažete li se sa mnom ili možda.
Popratni sadržaj mora ići, to je moje iskustvo, preko zajednice, to je sekundarno ali jako važno u stvaranju zajedništva.
Često postoje zajednice koje imaju jako kvalitetne sadržaje, a ljudi se ne uspiju tu povezati na toj ljudskoj razini.
I tu zna nastat problem šta ono ti čuješ oduševljenje s ispredavanjem i to, ali poslije ako nema nekog takvog popratnog sadržaja, možda se neće ljudi uspjeti povezati, naći muža, ženu, prijatelje itede Tako da taj popratni sadržaj mora biti u službi stvaranja zajedništva, ljudi koji su već oduševljeni iskustvom živog Boga i naukom koji su primili da ga onda mogu podijeliti i to je samo u službi toga, onda je to dobitna kombinacija.
A onda kad imaš što onda i točka evangelizacija, jer mi smo na kraju imali i nogomet, mi smo na kraju imali taj popratni sadržaj i često su ljudi preko njega došli u crkvu, samo to nije bio prioritet jer duhovna borba je prije izbore i u tom smislu onda dobije jednu novu razinu.
Dečki obojica ste spominjali da je potrebno baviti se mladima i formirati mlade.
Miš u zajednici postoji ta socijalna formacija po Ivanu Mercu.
Kako to izgleda?
I odmah da se nadovežem na sljedeće pitanje, kakav je to recimo idealan političar za Hrvatsku?
Puf, samo to.
Kad kažem formacija po Mercu onda je načelno sve četiri razine koje ste spomenuli, tojest smo spomenuli duhovna, fizička, socijalna, intelektualna mora nekako prožet naš rad s mladima.
I u smislu socijalno, kad su ljudi ovo po ovom redoslijedu o kojem Matija priča primili tu neku duhovnu dimenziju, onda im se nudi sadržaj koji će ih izgraditi na tom socijalnom dijelu i socijalnog nauka crkve, ali općenito, evo, rekao sam da smo imali profesora koji je došao na otvoreni naš susret progovoriti o jednoj temi koja nije direktno i samo isključivo duhovna tema, jednostavno odgajamo na taj način naše mlade, a s druge strane jako mentorski radimo s njima.
Znači, ja mislim da je jedan od glavnih možda ključeva Možda ključevom uspjeha naše zajednice stvaranje te obiteljske atmosfere je to što su se s ljudima radili individualno, jedan na jedan i pružila im se ljubav.
Uz ljubav pojedinaca koju su primali u zajednici su onda primali i znanje i onda svatko ko po njegovim afinitetima osmjeravaš.
Ako netko znaš ima afinitet za politiku onda ga ono spojimo ga s Damirom, odredimo neke ključne teme u razgovoru s njim, preporučimo da pogleda koji potka su mladi za domovinu, u tom smislu profiliraš osobu i podržavaš ju na neki način.
Ne da se sam baviš aktivno, ali moraš biti u tome poučen kao lider, kao mentor mora to znat prepoznat i to naši mentori dobro znaju i sad čak smo imat ćemo ove godine jer se zajednica jako proširila i formaciju mentora, da im neka načela koje vidimo oko ljudi koji imaju jednu širinu, koji mogu ono u toj jednoj službi koja je povremeno i osjetljiva jer ono tvoja riječ puno znači nekom ko prvi put dođe, a ti si iskusni, ti si nešto prošao u zajednici, da naučimo još mnoge ljude kako to činiti na ispravan način da ne zagušiš ono što je on njima Bog staveo kao poslanje.
I u tom smislu socijalno radimo, Matija jako radi sad na tome kroz te projekte i misija Mladi za mir je jako tu povezana u tom smislu važnosti povijesti, razna predavanja povijesti, snimanje dokumentarnih filmova i vraćanje uzora koji je drugi serijal, vraćanje zdravih uzora mladim ljudima, tako da ono, a da ne govorim tu od neke intelektualne priče, literatura u koju se opućuje, tako da zajednica u neku ruku sve to baštini, iz vremena na vrijeme ako imamo, vidimo, prepoznamo jednu grupu koja ide u jednom smjeru, onda imamo grupnu formaciju, tako da u tom smislu gledamo kako ide.
A za idealnog političara, a već smo to spomenuli, ja se ne bi idealni političar ne postoji i to isto trebamo odmah razbiti.
Katolički milije ima jednu veliku manju kad vidi nekog političara i ako on napravi grešku u javnom prostoru prvi će ga osuditi naši i prvi će ga naši otpisati.
A u isto vrijeme ako napravi dva dobra poteza odmah je on mesija.
Da.
I to je isto.
Znači postoje krajnosti u kojima se duhovnost koju katolici doživljavaju iz našeg kruga preslikava na politiku što je totalno krivo jer politika nije tako egzaktna kao duhovnost.
Duhovnost ipak iako ni ona nije crno-bijela i to su devijacije i može otići u Herezo ako netko smatra isto duhovnost ili sve to pismo crno-bijelo da je na neki način, ali opet jasnija puno jer ono ovo je grijeh, ovo nije grijeh, možeš ljudima na neki način puno lakše pričati nego u politici kad je sve ono šareno i kad ono ovisi i ne znamo koja je pozicija političara i ako on napravi grešku, a smije napraviti grešku, dolazi osuda prvo od.
Tako da ne smije biti idealan, po meni moramo to shvatiti, ne smije biti idealan, ali mora biti čovjek integriteta i časnosti.
I to je prva važna.
Ja malo to gledam u kontekstu Božje riječi, da ovo je dobro, crno-bijelo naše, da kad je duhovnost duhovni boj onda su crne i bijele majice, kad ulaziš u politiku obučeš sivu i to je nešto šta moraš sad prihvatiti jer tu je politika je umijeće mogućeg, ne smiješ preći na crnu stranu, naravno tu čuvaš čvrsto svoju savjest, ali često moraš i pregovarati i izabrati djelomično rješenje jer je bolje djelomično rješenje od nikakvog rješenja za neko pitanje, a mi katolici želimo odmah cijelo rješenje i ono, nikad ne napravimo ni jedan pomak da dođemo do toga.
I tu fali političke mudrosti jer neko da bi malo kalkulirao da bi osvojio neki prostor se postavi mudro i onda opet da sada ne imenujemo dežurni zviždači iz naših krugova ga odmah pokopaju koji izdajnik.
Tu se baš vidi to opće nepoznavanje kako se ostavi politički prostor.
Osim Mati, a to vidimo i na razini, ne možemo postići nacionalni konsenzus oko mnogo važnih tema.
Recimo sad ste imali tada Jurića, profesora, tema demografije je nešto oko čega moraš postići neki nacionalni konsenzus, već se zauzimaju neki tabori, čak se i donose neki programi, ali opet se to nije glasalo na razini svih.
Postoje stvari od nacionalnog interesa koje ne smiju biti, koje će morati biti izvan svjetonazorskih sukoba desnice i ljevice, a to mi još nemamo.
Znači pitanje nacionalne sigurnosti, demografija je jedno od tih pitanja sigurno kod nas i tu bi mora biti.
Međutim, ljevica je isto otišla daleko pa će možda doći budućnost u kojima će se morati ono jasnije politički nastupati i o tome isto treba onako razmišljati jer ljevica je otišla daleko u našem pomalo i nespojivom smjeru gdje ona odlučuje šta je dobro, šta je zlo.
Onda se mi ne možemo oko ničeg ni dobrog složiti jer će ona reći šta nije dobro.
Demografija nije dobra, rađenje djece nije dobro i tu mi onda imamo otvoreni onda fight, sukob i u tom smislu ono tko je na vlasti on odlučuje kao šta je dobro, šta nije.
A koliko fali tu intelektualne formacije?
Alojzijeste Pinac je katoličkoj akademskoj mladeži trideset osam godine ovo izvadak iz njegove propovijedi rekao želim iskoristiti ovu priliku da iznesem stanovište crkve o stvari koja se danas mnogo tretira koja vaše duše nerijetko stavlja na kušnju a to je odnos umjerenog katoličkog intelektualca prema svom narodu nerijetko čuje se danas govoriti da inteligencija ne pripada narodu a čemu se onda vi školujete, čemu vaši napori i muke oko stjecanja znanja.
Ako može istinski napredovati čovjek bez glave i bez zdrave pameti, može istinski napredovati narod bez zdrave i poštene inteligencije.
Za katolika ljubav prema narodu nije predmet trgovine ni za novac ni za slavu, nego ona moralna i etnička dužnost.
Koliko danas fali upravo iz perspektive razlučivanja duhovnog i ajmo reći profesionalno političkog djelovanja, koliko fali te intelektualne formacije, to je retoričko pitanje, a drugo pitanje je kako ih formirati onda.
Gdje danas mladi čovjek možda ako nema pristup nekom inkubatoru, ako nema pristup zajednici, gdje se on može intelektualno formirati?
Treba, ima jako, čak je puno lakše danas, samo šta je šuma informacija.
I mi gledamo baš taj recimo, sjećam se jednog klanjanja na kojem Bog meni na klanju doslovno mi dođe poticaj da istražim Donanta Bakovića.
Ja dođem i pogledam dva filma o njemu koja traju preko četiri sata, pošaljem to Miši i odmah svom duhovniku Alanu Hržici, oni svi vidim u četiri ujutro mi odgovarao Dušević.
I onda Miša je nabavio njegovih knjiga, ja na bavio, dostupno je, samo je potrebno dar razlikovanja da vidiš ono šta je tu dobro i onda kad ti to ponudiš cijela zajednica se za to zapali.
Znači trebalo bi na neki način ići prema stvaranju nekih biblioteka sadržaja, podkasta koji će izvan institucionalno školovati ekipu i to ono šta je sad.
Nažalost nalazimo se u situaciji da je često i akademska zajednica izrazito ideološki obojena i neki najveći autoriteti koji se stalno forsira u medijima iznose određene stavove koji su nama potpuno neprihvatljivi i mi smo prisiljeni ići prema izvaninstitucionalnom odgoju što je super jer imamo priliku za to.
Zapravo društvene mreže, ovakvi podcasti omogućavaju mladim ljudima da dođu do nekih ideja, do nekih bisera koji nisu, koji se nikad neće pojaviti u mainstream medijima i vidimo da su puno gledani od nekih televizijskih programa.
Znači da mi sad, e sad tu je pitanje naše snalažljivosti i mudrosti.
Potrebno je da ljudi koji to razumiju da zapravo ponude te sadržaje, a ja bih se možda nadovezao na kakav bi trebao biti idealni postupak.
Tamo sam te to htio pitat, govorio si o mudrosti u politici po Mercu.
Ajmo biblijski gledati, nama je u vrijeme stvaranja Hrvatske trebao političar Mojsijevskog tipa.
Zašto Mojsijevskog?
Zato li je to jedna vrsta izlaska i tu je naš narod bio potlačen i zašto je Tuđman recimo bio idealna iako ga ja tu ne gleda mesijanski i on je imao svojih poseba i minusa i crno-bijelih strana, ali ajmo reći da je bio idealna osoba za to.
Zašto?
Kao i Mojsije odgojen je, Mojsijev je odgojen na faranonuovom dvoru i jako je dobro poznavao Egipat iz kojeg je trebao izvesti narod.
Kaže Sveti Stjepan da je on bio poučen u svojoj nauci egipatskoj u djelima aposlovska gdje opisuje.
Tuđman je odgojen kao Titov general i bio je čak Titov miljenik, bio je jedini general koji je Zagorec, koji je Tito, ako je Tito Zagorec nećemo u to ulaziti i on ga je čak baš ga je volio i štitio.
I sad isto koji Mojsijev, on dolazi do svijesti o svom narodu, buđenje, tu postaje neprijatelj i bio je idealna osoba koja je spojila to dvoje jer je on jako dobro poznavao sustav iz kojeg nas je trebao izvući.
Neki mu to danas govore kao mana, ali za to vrijeme je to bilo idealno.
Takva osoba je mogla postići politiku pomirbe koja je bila nužna u ratu.
Moje mišljenje je da je iza rata bila potrebna ilustracija, ali mora bi čovjek ilustrirati sam sebe.
Prvo tako da razumijem zašto se to nije dogodilo.
A sad, znači ajmo to ostaviti sad, to je povijest i bila idealna osoba za to, mi sad imamo državu.
Hvala Bogu.
A danas bi nam trebao političar Salomonovskog tipa, recimo Salomon, znači koji bi znao, on je dobro imao jake vanjsko političke odnose, stjecao je veliko znanje, imao je veliku mudrost, znao je doći do potrebnog novca i bio je graditelj, graditelj koji se uvijek pozivao ipak na korijene, na svog oca Davida.
Recimo evo, tak neki naravno neće biti idealan, ali bi nam trebao političar koji bi bio više Salomonovog profila, samo bez jedna tisuća žena naravno jel onda treba da bi ga brzo podkopao jedna tisuća glasova ili nešto kao aktualizacija u očekivanju Godoa, u očekivanju Salomona.
Ali dok dočekamo Salomona.
E da, to sam baš, oprosti, možete tu prekinuti sada ovo što je Matija pričao, znači to su vizionari, znači oni uvijek, znači vide konačno i vide onu ključnu osobu, figuru koju nam treba.
Ali mi ovdje razgovaramo i politici trebaju malo demistificirati, nije svaka politika grad Zagreb i ne znam Sabor i Parlament, politika je dole na terenu u našim pustinjim općinama, našim pustinjim krajevima Hrvatske gdje očito iskreno, treba nam više čestitih ljudi nego što nam treba pametnih u smislu dub, ono velike, za veće razine slažem se, ovo nam fali, ali može obeshrabriti one koji sad već imaju kvalitete da se počnu baviti politikom i da stvorimo jednu zdravu bazu jer se ona tamo se i osvaja.
Na tim malim općinama koje svatko zaboravlja, tamo se osvaja politika.
Bio je panel, u petak sam bio, prekrasan jedan panel koji je bio nešto vezano na ekonomskom fakultetu za profesore strukovnih škola ekonomskih predmeta, organizacije našeg fakulteta i tako, bili su neki govornici i bila je neka tema održivi gradovi i to je došao gradonačelnik Ivo Radica Svis.
Znači on je po struci elektrotehničar koji je trinaest godina imao iskustvo života u Australiji i vratio se iz lokal patriotskih razloga i tu je, vidio šta je tamo nije imao, tu imao i vratio se zbog ljubavi prema Visu.
I mogu vam reći ja sam ostao oduševljen kako je on prestao šta on radi i koliko je jedan čestić čovjek koji je pametan, nemojte me krivo shvatiti, ali ono elektrotehničar i po struci je fantastično sačuvao VIS, od hrpu stvari, od hrpu onih koji su došli, velikih igrača koji su htjeli iskoristiti, koji su ga htjeli, dalo se iščitati i na neki način komprimirati ono da on pristane na neke planove ljudi koji su došli uzeti vizu za sebe, a ne ništa dati vizu.
I on je fantastično odradio hrpu projekata i sad dobio povjerenje četvrti put, četvrti mandat od ljudi koji su na vizu, bez obzira, on je hadezeovac.
A vi si ja mislim po statistici.
Pa mislim partizanski otok je zato jer je vojska bila.
Da, on je od tamo, pa ne znam, ja sam.
A vi ste naveli hadezeovac, ja sam svisa ovaj po majci i to znam, vi si imao izrazitu ono, čak Mihovelj Pušić, biskup koji je nastavio križarska društva kroz bratovštine, Celestin Tomić, evo imate kapelicu na Svetom Duhu tamo, bit će proglašen Svetim, to su sinovi Visa, ali u ratu nažalost kako je postao vojni otok je stvarno utjecaj Crkve dosta oslabio, ali opet na jednom, na Visu, tako visoka, tako konkretna bila, koja je konkretni projekt za samoodrživost, vi sam.
Da, daje plaću roditeljima, moja sestra je živjela na Visu.
Znači, demografija mu čak, znači kaže, prvi godinu evo sad imamo natalitet veći od mortaliteta.
Da, šta se dogodilo, on je donio mjeru, sad čisto da radimo kampanju.
Da, on je donio mjeru da za treće dijete se dobiva plaća.
I recimo moja sestra, ona je živjela na višu, oni su tada dobili prvo dijete i ona, moja nečakinja evo, znači prvi razred, taj od te godine, znači kad se gleda sedam godina poslije.
Razred prije je imao ne znam devetero djece, ovaj već je imao dvadeset petero sad ne znam točne brojke ljudi su se odvažili nakon deset godina na treće dijete prilikom da dobiju plaću onda su dobili četvrto jel to raste koliko je naravno, opet ne glase crno-bijelo, a ne znam sve, tamo kako gledaju točno ljudi dole, ali koliko je bitno da ti lokalni političari koji će omogućiti dobar život na otoku, vidi se da ljudi ne gledaju toliko onda svjetonazor.
Ali, ako želiš vezano za ovu temu, ja sam mislio proširiti sa županija na kantone, otići malo u drugu domovinu, koliko je potrebno tamo takvih Hrvata?
Tamo je jako potrebno i tamo se lakše radi dijelom jer zapravo svaki kanton je kao država za sebe.
Sjećam se kad sam prvi put došao u Brvaru smo nešto bili, dolazim i kaže ja sam premijer naš, sad ja gledam premijer čega?
Pa Srednjo-Bosanske županije, ovaj Herceg-Bosanske županije, ja vidim da on imao Vladu, ona su uvijek, tada naravno, tada još nisam bio toliko upućen, sad znam kako funkcionira Federacija beiha ali tamo je to itekako potrebno, zašto?
Opstavak Hrvatske ovisi jako i o opstanku Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Nikad neću zaboraviti jedno predavanje koje je držao general Pavlo Miljavac koji je došao, on se školovao na najvišim američkim vojnim školama i onda priča jedno iskustvo kada je sjedio sa američkim vodećim generalima, onda su karta Hrvatske bila i crtali su se ono krivulje to da se vidi di je geostrateški centar Hrvatske, oni u beiha naša je takva granica.
Ja ne kažem da mi trebamo osvojiti beiha daleko od toga, znači ne govorim o tome nego govorim, on je tada rekao ako bi nestalo Hrvata iz beiha bilo koja kriza bi se u roku od najviše pedeset godina prelila u Hrvatsku da je nas tamo nestalo.
Znači prevažno je i Hrvatvati su upravo jedno, biskup Komarica to kaže, ljepilo koje drže Bosnu i Hercegovinu i dalje na okupu.
Republika Srpska je etnički očišćena, ono tako da oni se mogu odvojiti.
Neki Bošnjaci bi čak i na to pristali jer bi prvi put dobili svoju državu i zato im smeta im Hrvati, zato je taj antagonizam ne Bošnjacima kao ljudima nego bošničkoj politici.
Ima jedna ekipa koja je Ali i Zedbegoviću ta savjetovala, ona idemo imati svoju državu, makar kaže, ma nek bude Ali, a makar je i Aglija, znaš, samo da je naša.
I to i sad biskup Komarica sve sjajno poentira, kaže, upravo smo mi ljepilo koje drži tu državu na okupu.
I treba uzeti u obzir da su Hrvati glasali za neovisnu Bosnu i Hercegovinu.
Znači tada u tim žestokim devedesetim sa tim jakim nacionalnim nabojem koji se probudio, Hrvati su masovno izašli i nisu glasali za pripojenje Hercegovine Hrvatskoj ili Posavine nego su glasali za neovisnu Bosnu i Hercegovinu.
I tu su potrebni jako umješni političari.
Ovo je mila majka kako je tu, šta mi govorimo o borbama, šta moraš tamo.
Tu moraš uvijek računati da postoji Srbi, postoje Bošnjaci, postoji naš narod koji mora jako između balansirati i kriteriji međunarodne zajednice jer Bosna je uvijek sječište tih međunarodnih interesa, tu su potrebni ljudi koji stvarno i ljudi to u Bosni imaju, oni imaju taj jedan gen.
Mi smo malo bolje od nas i gen, nisu izgubili ga toliko i kroz povijest malo, mali kralj, oni su imali do četrnaest stoljeća, imali smo još to u genu ali i stvar je opstanka, oni tamo znaju da je preživljavanje svaki dan i onda i mladi se uključuju.
Ja ću naglašavati da si Hrvat, a ne tu u Srbiji, Bosnjak, znači imaš jače.
Možemo i učiti od njih u tom smislu.
I sad ono, ako tamo uspiješ, e zato bi po meni idealan hrvatski političar koji bi trebao dolaziti iz beiha taj koji dolazi kaže ovaj, znaš zašto?
Zato ako si tamo uspio, to je ono šta Frank Sinatra pjeva u New York, New York, if you can make it there you can make it anywhere.
Ko uspije u Bosni u svim tim konstellacijama isplivati i postići nešto, ta je stvarno da on će se moći jako dobro snaći tu.
Meni je, vi ste često u Bosni i Hercegovini, puno ste u kontaktu sa našim tamo narodom, je li i u kojoj mjeri se zapravo ti mladi toliko tamo okupljaju, koliko se tamo duhovno narod diže i onda očekujemo da kada bude narod duhovno dignut da će uslijediti ova obnova koju ste spominjali prije.
Koliko osjetite to na sebi na primjeru tih misija koje radite da narod tamo oživljava, naš narod?
Jako, jednostavno mi smo došli i opet smo morali biti vizionari.
Svi živi su nam govorili dićete tamo, to je otpisano gotovo, ajde Hercegovina nju treba pripojiti Hrvatskoj, a ovo Bosna to je već izgubljeno i tako neki ono stavovi gdje odmah vidiš da je sve jako kratko vidno, naravno kršavavu, to da nismo sada u nekim osvajačkim pohodima.
Nažalost, sjećam se tog prvog susreta koji smo organizirali, išli smo do kardinala Vinka Puljića, dobili smo podršku biskupa Komarice tada i bio je prvi susret koji smo organizirali u travniku u Sjemeništu.
Jedva smo dobili ljude, ono zivkali župnike da dođu, svi su u jednom tom stavu poraza iselilo se, nema nas, politika nam nije sklona.
Ali, tu su upala ta prva klica.
Neki su mladi došli, entuzijasti iz raznih mjesta, Fojmice, Orašja, Novog Tramnika, Viteza, baš ono koji su osjećali nešto i čekali su da netko tako nešto napravi.
I tu smo imali i pokorničko bogoslužje gdje smo sve te rane povijesti predali Kristu jel to treba biti prvi korak.
Ako je na nekom prostoru napravljen grijeh i taj grijeh nije okajan, taj prostor je predan neprijatelju i neće ga izliječiti vrijeme.
I mi smo imali s kardinalom u crkvi gdje je tijelo Petra Barbarića klanjani smo svu tu tešku povijest predavali, identificirali se sa svojim narodom, kalili se za nas, odom Kalis za naše grijehe, a opraštali grijehe koji su nad nama počinili.
I nakon toga je bila jedna molitva oslobađanja egzorcizma prostora da se očisti od toga svega.
I sad kreće jedan, on, pum, novi travnik, susjedna župa, tad su jedva doveli dvoje mladih, imali smo za godinu na duhovnu obnovu, tam sedamdeset mladih, oni nam često dolaze.
Imali smo za, znači točno, nije prošlo ni puna godina susret katoličke mladeži Bosne i Hercegovine, KKODES, bilo ih je tristo.
Nastala je zajednica u Širokom Brijegu koja je prešla tristo, sad je veća od nanorodjenih po članovima.
Ne kažem, da ne bi bilo da smo ih mi sve osnovali, mi smo radili tu povezivanje i formaciju da bi to buknulo.
U Gromiljaku, evo jedan je vaš momak iz Gromiljaka tamo, značite ga, koji je pratio šta se tamo događa u Saremu i zapravo se stvorio.
Četiri administranti na Dobrinju, kada smo došli na Župu, nije bilo nijednog.
Da, i bilo je pokorničko, tamo je Vradanijel Rajić, isto to da se očisti prostor, pedeset dva administranta u Saremu, znači pedeset dva ministranta vidio sam članak nedavno budi se i beiha je predivna zemlja tamo se jako lijepo može živjeti kao mala švicarska tako da mi uvijek nudimo tu jednu drugu perspektivu i vidimo pomak evo u tih zapravo dvije godine koliko djelujemo tamo od jedva skupljenih četrdesetak ljudi sad imate samo jednu zajednicu širom tom brgu koja ima tristo a kakav vam je kontakt sa mladima u dijaspori kakav vam je kontakt sa mladima u njemačkoj sa hrvatskim katoličkim misijama ili negdje.
Pitam vas to iz perspektive, recimo otišao je tamo druga treća generacija, govorimo o čovjeku koji je rođen u Njemačkoj, ali ima recimo, ima jaku svijest hrvatskog identiteta.
Treba li on kao takav biti tamo evangelizator, biti stup evangelizacije i vrijednosti koje Hrvatska nudi, nudi tom Zapadu ili bi se trebao vratiti ovdje s tim vrijednostima?
Generalno to ne uspijeva.
Znači to što ste rekli to se ne događa.
Znači to je slika generala.
Ja sam uvjeren da je možda Bog nekog posla.
Sad je on doživio plodove tog poslanja, to je jako sad upitno po plodovima to je više floskula nego realnost.
Znači to je po meni stanje kakvo je jer mi se tamo okupljamo u katoličke misije, tamo ne dolaze na te svete misije osim što se, što ima pozitivnih plodova u tom smislu da se naš narod okuplja, da gaje ljubav prema Hrvatskoj, prema Kristu kroz ono opet je crkva poslao jedan element povezivanja, ali nisu oni svjetlo osim tog okupljanja za Nijemce, za ovo, za ono, više su u nekoj, ja bi rekao, sukobu jer su njemačke crkve odnosno oni koji vode, sad Njemačku slušamo često sto lajci u župama su ljubomori na Hrvate koji se okupljaju i gledaju Skyladi gdje god mogu u smislu termina, prostora i tako.
Nemamo previše iskustva da smo puno tamo išli jer ali nas svakako prate preko YouTube-a i otvarali smo upravo te teme sjećanja i pomirenja i pitanje povratka, tu je Matija puno više ušao u tu temu i kad sam zadnji put bio, Don Damir Nastojić nas je pozvao da idemo u Kalsrue u katoličku misiju, tamo je trodnevnu duhovnu obnovu, bilo mi je iskustvo jako zanimljivo i vidio sam da mahom oni koji su u biti u crkvi je bila puna crkva naših ljudi su bili Hrvati iz beiha I moja nekako dojam je da oni Hrvati koji su otišli iz Zagreba, iz tog dijela, kojih je jako puno, ne idu ni tamo u crkvu.
Tako da oni sigurno nisu poslani tamo biti neko svjetlo, niti jesu.
Ovdje govorimo o ljudima koji imaju neku baštine, tradiciju vjere, ali oni tamo ne postaju puno bolji katolici i ono nešto što će napraviti neku vrstu prevage, ali mogu biti svjetlo.
Da li je Bog rekao Lotu da iziđe iz odome ili da ostane u njoj?
Ne kažem da postoji jedna granica koja kad se pređe, a mnoge zapadne zemlje su jako blizu toga, ti više ne možeš tamo opstati.
Odnosno, ako možeš, imaš ogroman rizik da će tvoja djeca biti inficirana sa tako destruktivnim ideologijama koje razgrađuju samo osobnost čovjeka.
Gdje je tu nacionalno, to je ono bit, unutarnja stvar, spolnost i to.
I sad, koliko mi trebamo ostati u Sodanu?
Mi imamo Njemačku crkvu gdje sad kad bi glali objektivno, možda četiri biskupa žive pravovjerno u smislu da se drže katoličkog nauka koji je još uvijek na snazi od te ogromne biskupske kon konferencije.
Mislim, mi smo bili u Katoličkoj crkvi gdje svaki mjesec ima par dana kada je obješena LGBT zastava.
Hrvati katolički tamo se okupljaju i to je ono, teško je to spojiti, teško je to, naravno opet govorimo bez osude prema tim ljudima, nisu oni izdajnici, nisu oni, ali evo ako treba odgovorit mi mi ovako odgovorimo.
Ja bih im savjetovao, mnogi ti, pogotovo iz beiha koji su tamo imali stvarno čvrsti identitet i narodni i imao svijest za zdravo, ali jako je teško.
Studije psihologa američkih pokazuje da u trenutku ulaska u predpubertet i pubertet sedamdeset posto utjecaja okoline na formaciju tvojih odluka i kad to uzmeš u obzir mnogi od njih će reći zbog djece samo tišu ja bi im sad bacio rukavicu i rekao pazi se zbog djece onda vratite ako su djeca glavni motiv jel ti stvarno želiš da tvoje dijete uče u školi da će za petšestdeset godina odlučiti tko je spola.
Ne znam, znači mislim da bi morali puno, puno dići se na tu jednu ptiču perspektivu šta je jako teško ili tempo života tamo ono tjera ih da imaju dva tri posto da rade u kuševe i ne stignu promisliti mogu u razgovoru s mladima su mi rekli da se moraju dogovoriti dva tri tjedna unaprijed da će se naći na kavi s prijateljem e to je jedan taj mentalitet i oni svi pričaju o povratku znači mi oni stalno pričaju o hrvatskoj to je čežnji ajmo to iskoristiti mi ovdje u domovini ajmo ih dočekati ajmo im dati podršku u tom smislu ne gledati ih kao neki koji su otišli, ne znate šta tu više imati posla u Hrvatskoj.
Jedna analogna priča koju baš sam Marku pričao po povratku sam iz Amerike, tamo sam bio u zadnjih godinu i pol nekih osam mjeseci, tako da radio sam tamo s njima, živio sam s njima od istoka do zapada, propletao vidio i točno se dobije taj dojam o čemu sad pričate, samo što to u Njemačkoj još ili u nekim nama bližim zapadnim zemljama nije toliko izraženo, ali fokus na materializam, sebičnost, otuđenost, da ne govorim o porocima ili nekim tako je, doslovno ov ovisnostima gdje ljudi, gdje točno se vidi ona formula, dakle stvoriti društvo bez vrijednosti koje je daleko od Boga, kad stvoriš takvo društvo, ponudiš mu kratka zadovoljstva, kada gledaš komu je to dopustio, dopustili su mlaki lideri koji su na brzinu htjeli uzeti ili vlast u tom nekom području ili nešto i na kraju krajeva ti kada doneseš neke zakone vrlo teško ćeš se ti vratiti, sad si ti omogućio da se tamo legalizira marihuana ili nešto, kako ćeš ti sad na jednom doći i reći ja sam protiv toga, ja sad dolazim i ukidam to, vrlo teško iako je tamo društvo polarizirano, kada imaš mlake lidere to se sve osjeti na razini društva.
Ali jedna pozitivna tema u tome svemu i možda je sigurno top tri ploda vaše zajednice što imate povratnike, što ste upravo, pa ne bi bilo loše da podijelite neke iskustva kako su se vraćali ljudi i koliko ste vi toga svjesni da je to velika stvar.
I plus samo molim te, molim te, zašto vi ostajete u Hrvatskoj?
Moji šoki, ja sam katolik, moj šoki je povratnik iz Austrije, on je rođen tamo, evo, vratio se zbog ljubavi prema mojoj sestri, prema zajednici, prijateljima i zašto je ovdje vidio da može poznat Boga.
To ga je privuklo i ono, da, ekonomski možda naš, ono nije neka računica, u tom smislu njegovi roditelji imaju kuću ovdje, oni sada žive prekrasno, evo samo što sestra nije rodila njihovo dijete, tako da ono, to su neke stvari koje su privlačile, naše zajedništvo je privlačilo njih ono što smo mi imali ovdje.
Zašto se u Hrvatskoj stvarno može dobro živjeti?
Ako se tako postaviš, ako stvoriš dobre odnose, ti živiš fenomenalno.
Ali možeš razložiti to, koji su onda plusevi koji čine život u Hrvatskoj, ajmo da se skoriš riječ atraktivnim za živjeti, poželjnim za živjeti?
To je socijalni život, posebno za mlade.
Znači ono, ali kad govorimo još o dimenziji znaš duhovnoj, stvaranje neke zajednice, ljudi koji imaju zdrave odnose, stvarno se vole, jednim drugima su podrška i neće skakati jedan preko drugoga nego se mogu osjećat, to je i smisao života.
Ono, kad ti gledaš zapravo čak i studije, Hardware studija je donijela istraživanje koje je trajalo četiri generacije, odnosno preko sedamdeset godina, možda još dvije tri su bile u tom nekom obujmu, oni su ti uzeli i tamo početkukom stoljeća studente druge godine, znači bogate mlade ljude, ali su uzeli iz jedne siromašne četvrti u blizini isto jednu fokus grupu i pratili su kvalitetu njihovog života i imali su intervjue koji su bili od onog medicinskog, ono, znaš, pretraga i svega ono, do toga da su im pratili na svim životnim sferama kako žive, šta rade, s kim se kreću, da bi otkrili jedno jedno jedno pitanje, što čini život sretnim ili nesretnim.
Znači koja je tajna sretnog života i on kaže, taj čovjek koji je četvrti voditelj, jer su tri prije njega umrli, te grupe, kaže ovako da oni dan danas idu tim ljudima kojih je ostalo malo jer su i neki pomrli i tako, malo su i našali, kaže nikad novi s Harvarda ne pitaju kao zar još to traje, znaš, nego ovi drugi pitaju šta vi to još radite, šta smo mi tako važni vama i dalje, znaš, a ovi s Harvarda kaže nikad to ne pitaju.
Ali on je rekao da su sve, da je bilo ono ljudi koji su bili bogati i postali siromašni, siromašni postali bogati jer nisu imali lijep brak, neki su imali po dvije, tri žene, neki su imali djece, neki nisu, neki su bili u ratu, neki su poslije rata ostali normalni, neki su dobili psihičke bolesti, jedan od njih kaže bio je predsjednik Amerike, stvarno je bilo ono svega.
I kaže jednu jednu stvar su mogli zaključiti, a to je one osobe koje su u svom životu uložili u kvalitetne odnose, vrijeme, snagu i resurse, živjeli su duže, mentalno zdravije i sretnije po njihovim anketama.
I kaže nije bila razina kolesterola tamo oko pedeset godine koja će im odrediti duljinu života nego koliko su u tom trenutku bili zadovoljni sa svojom zajednicom koja ih okružuje i generalno sa svojim prijateljstvima.
Odnosi su najveće bogatstvo, a to prvo izgubiš kad odeš van.
Imaš nedjelju tu kojeg se držiš malo, živiš kratko za to, a mi se vratimo sada na ovo naše, Isus, zadnja zapovjed koja daje, ljubite posljednja večera, diže onu zapovjed ljubi sebe, ljubi bližnjega kao samog sebe, kaže ljubite jedni druge kao što sam ja ljubio vas.
On diže tu razinu odnosa do te razine da ti kažem pa ovo je nemoguće i napraviti.
Kako ću ja ljubit ko je Isus?
Ali kaže i želim taj život za vas, želim da budete toliko sretni da se znate ljubiti.
I u tom smislu ako to, opet kažem to je ono što je magnetično, ako tu ima naš kvalitete takvog života ljude toga privlači.
A zato prva zajednica kaže i gleda kako se ljube, to je bilo glavno, evo najbolji primjer Vesna naša, ona je arhitektica u Mihenu i počela je, toliko je to privuklo ono, jedinstvo s Bogom zajednicu, ona počinje dolaziti iz Mihena na susrete naše petkom i vraća se opet, znači ona je ranije izašla s posla, odradila bi to i traje i to je trebalo pola godine, nakon toga se odlučila vratiti i tu se zaposlila u zajednici.
Zato jer to nema cijene.
Ja stalno ako ljudi žele imati sretan život i ne biti građani drugog reda jel tamo to jesu.
Vi kad sjednete za stol u miru, kad razgovarate s ljudima, Hrvati su tamo građani drugog reda.
Iako su vrlo sposobni, iako jako puno rade, daju se, tako se gleda na njih tamo.
Nek se tu vrate.
A ti si pitao za sjećanje i pomirenje, mislim da je tu sad ključ, imamo ključ i duhovnog uzroka iseljavanja i nekog rješenja koje trebamo napraviti.
Nažalost taj dokument tek sada izlazi na svjetlo iako je napravljen devedeset devet godine prijedlog je bio devedeset sedam već jaka teološka komisija na čelu sa jozefom ratingerom kasnije papom benediktom šesnaest gdje oni daju rješenje kako se molit za izlječenje rana povijesti da oni ne bi imali utjecaj kasnije na budućnost i to je sveta recimo viziju polja koja je doživjela onda u svom narodu ono i vam pavao drugi je inicijator toga.
Zapravo najprije se to treba napraviti na razini crkve i oni su organizirali ono veliko pokorničko prelati, gdje su svaki prelat se kajao za grijehe svoje kongregacije koji su učinjeni, a iza toga se to pomalo počelo, preporučilo se da se radi na razinama županija, biskupa, pogotovo u prostorima gdje postoji višestoljetni kontinuitet i sukoba koji se stalno ponavljaju.
I dogodio se jedan paradoks da u Hrvatskoj i beiha taj dokument nije ni preveden.
I zapravo Mišu je bio na jednoj konferenciji u Fuldi u Njemačkoj o proračunskom zagovaranju gdje su oni došli do tog dokumenta preko Mišel Moran, papine savjetnice.
Isto za stolom i rakijom našom.
U zrakiju, u šljivu.
Da, moram to reći.
I zapravo je naša Marija sirovina je prevela taj dokument, profesor Višaticki sa KBF-a u Đakovu je naprave teološku lekturu koju je osobno prošao tu patnju kao svećenik Banja Ločke biskupije i mi smo počeli raditi pokornike molitve po tom dokumentu.
Znači istraživanje povijesti je prvi korak, stavljanje povijesnih činjenica u molitvene nakane za opraštanje ako smo mi, ako je nama učinjena nepravda i pokajanje ako smo mi počinili nepravdu i ključ je taj treći korak identifikacija.
To je bilo najveći spor na teološkoj razini.
Da li se ja mogu pokajati u ime svojih ne znam djedova koji su u nekom ustaškom logoru radili zločin ili ako su ih partizani pobili da li ja mogu oprostiti u ime svog djeda.
I zapravo je Teološka komisija rekla da može i pozvala se na tekstove proroka Daniela Jezre Nehemije gdje oni dolaze i kažu mi oci naši zgriješili smo, kajju se rade zadovoljštinu i Bog ih uslišava i vraća ih iz progonstva.
I onda smo na taj način to radili na razinama biskupija, župa, molim vas zadovoljština i u čemu je caka tuba?
Jedan od uzroka iseljavanja su i ratni zločini i bratovoljstvo.
Sve to pismo daje odgovor na to, kad je kajju ubio Abela, Bog mu kaže izričito krv brata tvojeg vičeg kmenija i zemlje, zbog toga ćeš vječni lutalac bit, sija ćeš, znači nećeš na svojoj zemlji uspjeti nego ćeš morati luta da bi mogao svoj.
I ti kad pogledaš koliko je samo iza drugog svjetskog rata se dogodilo brojto ubojstava, koliko mi imamo obitelji gdje je jedan dio obitelji bio u ustašama, drugi u partizanima, treći dio u domobranima, dogodila su se ubojstva, nepravde i nitko to nije sanirano na pravi način, koliko tih ljudi nije nikad pokopano, nije bilo sprovoda.
I to stoji kao struktura grijeha na tim prostorima.
Katehizam govori o tome.
Opetovano ponavljanje grijeha stvara grešnu strukturu koja upravlja tim prostorom.
I zapravo jedan kako spriječiti iseljavanje i kako dovesti do povratka.
Treba organizirati takve susrete, mi smo ih već imali na razini nekih biskupija gdje je biskup bio i s nama, na razini cijelog naroda u Međugorju i onda treba molit za povratak, zato jer je to isto duhovna kategorija.
I Biblija je puna migracija.
Izraelski narod kad bi izdao Božji zapovijedi odlazi u progonstvo, u dijasporu i kad se vraća, govori o Bogu, Boga vraća u njegovu domovinu.
I nikad nije prekasno, neka kažu peta generacija, Židovi su se vratili u svoju domovinu dvije tisuće godina poslije.
A kad će biti ta petog poglavlju četrdeset osam redak govori da budemo savršeni kao što je savršen otac naš nebeski a što se tiče odnosa gledao sam film poslije smrti koji govori o situacijama kliničkih smrti kod ljudi a jedan čovjek prilikom iskustva kliničke smrti završio je u baš nelijepom mjestu za njega gdje mu je rečeno da nije pazio odnose nije pazio odnose sa svojom obitelji nije pazio odnose sa svojom suprugom sa svojom djecom i ono što ja vidim kao veliki problem kod nas iz perspektive antimorale kristijani is iz perspektive marijanskog naroda da smo često ohvali u preuzimanju nekih titula koje istinski ne živimo jer uvijek imamo dojam da su odnosi loši na zapadu, da su odnosi loši u Americi, da je sve loše negdje vani i poglavito je to na velikim propovjedima kad su marijanska svetišta kod nas puna, da je neprijatelj uvijek u društvu, nikad interni problemi nisu bitni, a odnosi kod nas su nužni za popraviti kako bi došlo do obiteljske, ne reforme nego formacije i obiteljske obnove.
Kako se onda očuvati kad znamo da imamo raditi na odnosima, znamo da Hrvatska nudi puno plusova, da nudi taj socijalni život, da nudi dobar rodnost poslovnog i privatnog, da nudi preljepu tradiciju, preljepu hranu, more i sve prirodne ljepote koje baštinimo kao temeljne odrednice hrvatskog identiteta, kako se onda očuvati od te moralne degradacije, kako se očuvati od proboja rodne revolucije, kako se očuvati od onog ničevskog nadčovjeka.
Nikolaj Berđaev u svom dijelu Novosrednjovjekovlje baš govori da Bog-čovjek je nama došao, ali mi želimo doći Bogu iz perspektive čovjek-Boga, mi želimo postati Bog kroz taj transhumanizam.
Kako se od toga očuvati?
Pa ti si u pitanju dao i odgovor, odnosi izvrsnost, što nije upravo to put.
Ono što je iskustvo naše zajednice u onom trenutku kad čovjek bude ozdravljen od takozvani ono u našim unutarnjim zajednicama se često taj pojam rana otvara i tek se vidi u pravom zajedništvu, tek kad ti dođeš na neko mjesto koje je lijepo, koje je dobro, a ne možeš iznutra ući u to jer te nešto prijeći, provociraš na neki način i sad imaš priliku hoćeš pobjeći ili ćeš se suočiti sa svojim ranama i to je onaj teži dio, taj onaj gdje zahtjeva je tvoja izvrsnost, prihvaćanje i križa i onog užeg puta koji je i trnovit i ono to su sve neke stvari koje su dio naše katoličke vjere, izvrsnost jer zapad danas dobro si rekao odreko se križa, a uzro je Krista, onog Krista koji prihvaća, koji ljubi, ali nitko u ovom drugom dijelu ovaj, to je Fulton Šin rekao jedno prekrasno ovaj, kad je uspoređivao proročki u svoje vrijeme zapad i istok, rekao je da se zapad odreko križa, ostavio je Krista, a istog da se odreko Krista i ostao je križ, ona jedna brutalnost istočna, jedna ono znaš, njihovo društvo je usmjereno na žrtvu, na patnju, na davanje za nešto veće, uvijek je tako bilo, ali on je rekao u budućnosti, prije će se istok, prije će na istoku križ doći križu, nego što će križ doći Kristu na zapadu, u smislu da je puno teže vratiti križ Kristu da bi bili cjeloviti.
I to je taj element izvrsnosti koji nam nedostaje i to se vidi u našim zajednicama.
Bez obzira što mi ovdje pričamo jednu lijepu priču, to je i teško.
Matija je rekao, oštrije željezom čovjek čovjekom.
Ti kad dolaziš u ozračje zajedništvo, zajedništvo je samo po sebi zahtjevno.
Zajedništvo, pa kad gledate s prijateljima, kad nešto radite skupa, vidite koliko tu ima oštrenja, isto tako u braku, mi sad evo Mati, ja to možemo, da, ima svakakog oštrenja, a kako ne onda nekoj grupi ljudi od tristo ljudi, to je izrazito teško i zahtjevno i zahtjev od tebe da budeš jako fleksibilan, da se odrekneš samog sebe i ono, to je jedan ključ.
Čovjek zajedništva je danas znak svetosti za papu Franju i u tom smislu ćeš se čuva.
Ako čovjek ima zdrave odnose, on se čuva na neki način grijeha jer te ispunjava.
Šta je isto grijeh?
To hrani, jer grijeh je hrana koju ti uzimaš jer si isprazan, jer si prazan.
Sveti Augustin je rekao, duša ne može biti prazna.
Ako ne uzimaš dobre stvari uzimaš loše koje ti svijet nudi.
I to je kad si gladan, pojedeš i malo pljesnivi kruh jer si gladan kao vuk.
I u tom smislu to je grijeh.
Ali ti kad si emotivno zdrava, a to ti daje jedno zajedništvo puno si manje sklon grijehu, glupostima nego počneš razmišljati o elementima ljubavi i kako da se dam za drugu.
Ali ne samo to nego je, to je Meredž govorio, a to si recimo i ti osobno doživio ja, ti kad pobjediš neki grijeh, recimo kod mladih je to redovito blud u smislu da prestaneš biti rob pornografije i samozadovoljavanja.
Ti mladi dožive toliko novih talenata i teže izvrsnosti.
Zašto?
Zato što Ivan Merc uspoređuje to sa nabojalom rijekom.
Ako ti nabojalo rijeki koja se stalno preljeva i stvara blato, postaviš branu, znači da je usmjeriš, ti si tu jednu ogromnu energiju koja je dana čovjeku za prokraciju, za stvaranje života, za ulazak u brak usmjerio i ona je toliko jaka da će osvijetliti cijeli grad kroz neku hidrocentralu.
I tako ono mladi koji dožive unutarnje iseljenje, koji postanu emotivno zdravi, koji pobjede zrak, jer je grijeh, oni zapravo otkrivaju cijeli niz talenata i nekako prirodno ulaze u izvrsnost.
Ja se sjećam, ja sam miši dio formacije voditelja Evo na bazenima jer smo trenirali plivanje i onda je tu bio jedan Jordanac koji je za Hrvatsku ili Sirijac ne znam koji može devet minuta biti u bazenu.
Više, do šesnaest ste sad došao dole, on je pod vodom.
To je bio svjetski prvi.
Baš smo razgovarali tada o tome, sjećam se ono koliko ti kad brusiš svoje mogućnosti koliko više možeš.
Padre Pio se doveo do toga da je spavao tri sata godišnje.
Naravno, treba biti razborit, ali nekad smo prerazboriti.
Razboritost je često izlika za kukavičnog i baš to kako bi se kroz tu teologiju slabosti koja je jako prisutna zapravo pobjeglo od jedne izvrsnosti koja je zahtjevna.
Dijelom je to zato jer crkve su pune žena i muškarci su, žene čovjek više govori o ljubavi, praštanju, lakše, pa mami ćeš prvo otići kad želiš da ti bude lakši put, mama će se smilovati.
A otac će možda postaviti čvršće neka pravila, e pošto je danas su crkve mahom pune žena, svećenici znaju kom propovijedaju, isto su im i propovijedi više usmjerene, naravno ima žene uglavnom pred sobom, tako je nažalost izgubio ta oštrica izvrsnosti koja je jako potrebna i mislim da ju treba buditi.
Ali kod muškaraca poglavito jer bit muškaraca u Božjoj promisli, upravo što je Fulton Shin rekao, dvije karakteristike i karakterne osobine su trpljenje i odgovornost.
I ono što ja imam dojam da se danas, mislim možda će zvučati nekako, ali sustavno se ne odgaja ljude patnji, ne dopušta im se prolaziti bol, ne dopušta ni lijepe, recimo imate kod muškararaca, evo imate i sami djecu dobro malo manju, ali ubija se taj poriv za pobjedom, ubija se taj poriv za kompetitivnošću, svatko je pobijedio, bitno je sudjelovati, uopće nema i ne dopušta im da se prolaze emocije.
Pa evo vi znate, pogotovo ja znam, a kamoli vi koji ste malo stariji od mene, mi kad smo pali recimo i udariš na put, ti nisi smio tati doći, ideš dalje, slomljena noga gazi, danas dijete padne, Houston bolnica leti, prelijeće, to je ono, zavijem u rane, ne dopušta se uopće ljudima prolaziti emocije.
I to je ovo što ste vi baš rekli da nije sve haha i onda u tome ne dopuštanju da se prođu emocije, a kvazi naglaskom na emocije gubi se zdrav razum.
I onda prvi put kad dođe do razdoblja neke emocionalne krize dobijemo kolaps od ljudi.
Tako, imamo generacije ne nosivih ljudi, to je problem.
Kad ti nisi nosiv, tebe će prva situacija čak i društveno politička kao što je korona ili situacija braka djeteta da ne spavaš jer ti se dijete budi stalno dovesti do ruba i ti ćeš sve ostaviti da bi preživio.
Zato nisi naučio biti nosiv.
Možda spomenem da i ko zajednica ono nekako je glavna osnovna vizija nama ono i kad bi se definirala uvijek bi uključivala otkrivanje slike Boga Oca i svjedočenje njegove ljubavi jer obnova očinstva nam je itekako potrebna.
Znači ona u sebi sadrži sve ovo što smo danas pričali i vođenje i odgovornost i trpljenje i ljubav i žrtvovanje i u tom smislu kao zajednica jako smo i duhovnost usmjereni prema Bogu Ocu i imamo iskustva ozdravljenja slike o Bogu Ocu i koliko to duboko dotiče čovjeka, koliko mu daje jednu slobodu, stabilnost, mir, ovo što je Mate rekao, jednu generaciju Salomona koji zna da mu je David tata izborio se za njega sve do kraja, ima tu jednu kraljevsku dimenziju, a kraljevska dimenzija je potrebna za upravljanje, za liderstvo i u tom smislu on se toga ne boji i ono kao takvo, evo planiramo čak i odmah ću reći, ovo je premjerno čak, imate ekskluzivu, radimo na jednom velikom projektu, to je jedna velika konferencija za očinstvo koja će vjerojatno biti u jednom od naših u Zagrebu, u jednom velikih hotela sa puno mjesta koji će biti u desetom mjesecu i koji će početi otvarati tu temu jer smatramo da je to ključ i oteče se od A kako smo, jako je bitno znati tu ozljedu, kako smo mi kao posebno hrvatski narod, ovdje se bavimo hrvatskim narodom došli do te pozicije, to što kažu marijanski narod, to je veliki plus, ali otkriva jednu našu slabost.
Kako?
Mi smo imali recimo dvadeset stoljeće, to je stoljeće bez očinstva, tri rata u kojem su mahom pogibali očevi.
Ili kad bi se vratili u teško stanje.
Ako se ne bi poginuli, vratili bi se u teškom stanju, znači emocionalno distancirani, agresivni, svjesni nepravdi.
I još ako, pogotovo u hrvatskim katoličkim obiteljima nisu mogli naći posao često pa su oni odlazili u dijasporu i zapravo su djeca odrastala praktički kao sirač, a to zna tata je tu, vidjet ću ga triput godišnje.
I šta se zapravo dogodilo?
Majke su odradile laovski posao, majke su spasile hrvatski narod.
Iza Bleiburga i tih poratnih događaja ima se i obezglavljanje obitelji, recimo samo u Rami prozoru, u jedan dan su četnici provalili i ubili jedna tisuća dvjesto muškaraca mi smo snimali film tamo i zapravo kad gledate te brojke to je nenormalno četnici bi stavili bajunetu i tko je bio momak više od bajunete ili ako nije stari djed bi bio ubijen.
Znači to je trajalo dan dva tisuću dvjesto muškaraca i sad šta se dogodilo ta rama ipak opstala jake ženske figure su spašavale obitelji i u našem narodu je zato prirodno da ide majci mari naš narod nije patriarhalan to je flosku a to je laž mi kažemo kao patriarhalni su i to jel su majke spašavale ali to nije prvobitni božji plan Bog je prvo rekao muže je glava Krist muže je glava ženi i zato mi iako
sveti Osijek zaštitni hrvatskog naroda osim tog svetišta koje je zadnjih dvadesettak godina jače oživjelo, nemamo ni pravo pobožnost svetom Osijeku.
Baš zato jer ne znamo i sad je jako teško, naravno mladi odrastaju sa slikom Boga Oca koji je agresivan, dalek, neprisutan i prirodno ima pobožnost majci ili ide na klanjanje Isusu koji je brat, prijatelj i fali, znači moramo obnoviti sliku Boga Oca.
To je sada recimo destrukcija za njegovu sliku bilo kojem autoritetu u životu i tu imate opće korupcije.
Gdje god ti dođeš neki autoritet, od škole do posla do ovdje, a tebi od oca već ide da ne znaš kako bi se nosio s tim.
Ali pogotovo i što je suvremena kultura, kad već govorimo o krizi očinstva, prikazuje oca na nelijep način, upravo kroz to, znači cilj je postmodernističkih filozofija i svih rodnih revolucija, ideologija, doslovce smrt oca i smrt autoriteta, očevog autoriteta.
I današnja kultura i mediji, jer mladi su na medijima, mi ne smijemo bježati od toga, prikazuju oca kao pasivnog, kao lijenog, kao šlampavog, kao mlitavog, kao mlohavog, kao onaj na kaučuju mijenja programe, a opet ako ga prikažu s druge strane, prikazuju ga kao grubijan, kao sileđu, kao previše autoritativnog.
Ono što je još možda tužnije je kad je otac fizički tu, ali nije prisutan, emocionalno je odsutan od svoje obitelji.
Zato imamo danas krizu muževnosti.
To ide od najranije dobi, ja gledam, Pepa Pig, Crtić, moja mala cvita to gleda, ja skužim ono malo slušam to, tata je neki šlampavac uvijek koji se pokvari i to onda dođe mama da to riješava naš, neće ga više gledati.
Ono što Marko kaže kakav je muškarac i ova tvoja rečenica da nisi nosiv kao takav, a potreban si.
Ako nisi u duhovnosti, posebno pričao sam puno o politici, kakav si ti tu zapravo ako ne spoznaješ da je politika isto i jedan duhovni boj?
I uplašen si.
Ajmo samo se vratiti na sjećanje i pomirenje.
Jedan čovjek koji se bavio politikom na lokalnoj razini mi je to opisao.
On HS-a, on nije nikad imao problema s tim i obitelj mu je bila proganjana jako u komunizmu, trpili su i nije nikad imao problema s tim da bi krao, da bi uopće išao, čak je imao i skrupuloznu savjest.
Znači ja sam ga upoznao, stvarno je skrupulozan čovjek.
I on je naslijedio jednog načelnika koji je bio poznat po krađama, znači to je ono, to su znali svi, od prosjeka do njegovog općinskog vijeća su znali da on krade.
I on piše, on sjedne u stolicu u vijećnici i tisuću prisilnih misli, sredi ovo, sredi ovo, u čemu je stvar?
Sjećanje i pomirenje daje na to odgovor.
Ovdje se desetljećima griješilo, svjesno, svojvoljno, tu se naselio taj grijeh i on ulazi u nečiju baštinu već.
Koliko ti moraš biti jak, on je na kraju prepoznao to tko napasti, zvao je i časne sestre koje su molile i to je prošlo.
Ali šta se moglo dogoditi?
Mogao je izdržati tri mjeseca, to je moglo biti tako jako trenutak slabosti, netko iz obitelji ga pita, on ulazi već u korupciju.
Znači da bi bio nositelj nosiv, ti moraš najprije se izgraditi kao čovjek da bi bio nosiv u politici jel ćete usisati taj sustav.
Imat ćemo kvalitetne pojedince koje će sustav usisati i koji će onda postati opet antireklama.
Znači politika je zato jako teška, traži karakterne ljude, traži jako izgrađene ljude.
I sviđa mi se ono što si rekao, privatno smo jednom pričali, pa kada svećenik uđe, kada on obuče svoj habit, u tom trenutku cijela crkvena hijerarhija stoji iza njega.
Ali kada političar uđe u političku arenu, tko stoji iza njega, a itekako je velik duhovni boj tamo.
I zato je bitno molit za političare, bitno je da ti ljudi imaju molitvenu podršku.
Mi imamo kontakte, ne da smo aktivni politički u bilo kojoj stranci, nego imamo prijatelje koji se bave politikom saborske zastupnike.
Neki bi onako malo konspirativno gledali šta vi radite s njima, oni vam to dolaze, vjerujte mi, devedeset devet posto ti ljudi dolaze po molitvenu podršku jer im je teško oni nose teret kojeg mi nismo svjesni i oni dolaze tu da znamo da ćemo mi stvarno se za njih pomoliti ne slažemo ali ste uglavnom, nekad možeš savjetovati malo, nekad možeš savjetovati malo, ovaj, tko bi bio, nego jednostavno ti ljudi dolaze zato jer im treba podrška, da osjete da netko uz njih ide i to je njima vrijednije od bilo čega drugog.
Važno je spoznati poslanje u politici da ne može svatko biti političar, nego treba biti izgrađena osoba.
Jer, definicija je istina, ali nitko ne smije biti apolitičar.
I to je jako bitno naglašavati.
Niste svi pozvani, ali mladi katolici nemate pravo, u grijehu propusta ste ako ste apolitični.
Ne možeš reći briga me.
Ali isto, možda da spomenuti jako kriza očinstva, nevjerojatno je vidjeti da Bog Otac se tako danas jednostavno otkriva, nešto što bi mnogima kad čitaš ono izvještaj tih mističnih putova svetaca koji su ono godinama i godinama dolazili do tog iskustva Boga Oca, sad se na neki način želi ono otkriti, vrlo jednostavno, vrlo lagano i to je nevjerojatno gledati.
Imamo takvih svjedočanstva, barem ja osobno u svom životu imam ona iskustva u kojima ono nešto što ne bih ja mogao zamisliti da će moj život dvadeset pet godina ovako izgledati da ću imati dvoje djece da ću u ovoj zajednici četiri godine od tristo ljudi to ne bi bilo da nisam prije toga doživljavao uvijek konkretnu očevu ljubav u molitvi koja mi je dodijeljena i kroz ljude i kroz zajednicu i to je ono to je ta paralela kad bog u najtežem trenutku uvijek izabire i tamo gdje izobilova grijeh izobilovat će i milost to je ta njegova logika kamen koji odbace graditelji postaje kamen zaglavni i očito je sad u trenutku najvećeg rjeda treba prepoznat mjesta gdje bog diže oč očinstvo i to treba dići jer to se dogodilo i sa srcem Isusa.
On se objavljuje u vrijeme kada ovo što si pričao kultura i društvo želi izbit moć duše odnosno nego razum staviti na piedestal, evo ti srce Isusa.
U vrijeme najvećeg racionalizma i to u Francuskoj koja je nositelj toga, dolaze kacige.
E tu će srce Isusa se pojaviti baš u to vrijeme.
A mi kao Hrvati imamo krizu očinstva možda veću nego drugi, ok, imaju i drugi na europskom tlu, Europa može ponuditi sad očinstvo na novoj razini.
Ali kroz ispravne vrijednosti, kroz, rekao si, Rekao si prva i temeljna je dubok i osoban intiman odnos s Bogom ocem kako bi se znao uopće što znači biti otac.
Drugo je živjeti sakramentalnog života jer povećanjem sakramentalne milosti u tvojoj duši mjerilo je u nekoj božjoj matematici koliko si svet i koliko zrači i što on svet.
I brak je sakrament.
I brak i plus baš ta izvrsnost.
To će se češće konzumirati.
Pozivamo.
Treća stvar je ta težnja za izvrsnošću jer Brlina je definicija, definicija Brlina je izvrsnost neke stvari ili izvrsnost pojedinca.
I upravo taj krepostan život kroz stožerne ljudske kreposti, kroz poniznost, poslušnost, velikodušnost i spremnost na trpljenje i odgovornost su alati kako povratiti sliku očista.
Naravno treba ozdraviti sliku Boga Oca, treba ozdraviti sliku gubitka Oca, kroz što si rekao nije naviko čovjek imati Oca, zato jesmo matriarhalni narod.
Tako da uhvati kako Jošua kaže dvadeset četiripetnaest ja mislim ja i moj dom služit ćemo gospodinu tako da muževi uhvate žene u kolo i ja i moj dom u prostraciju i služit ćemo gospodinu.
Zato jer u svim primjerima u Svetom pismu kad se otac obrati se obraća i cijela obitelj.
Ako se majka obrati s njim čovjek percipira da je to nešto šta je za žene i zato ona mora postati kao sveta Monika devetnaest godina molit i tako uvijek je taj mučni proces jer je ovo prirodni božji poredak i kad čovjek dođe do tog iskustva boga oca i to može doći iz deficita, iz tog da nema oca, da otac bio grubijan, alkoholičar, nebitno šta, još će Bog tu više izliti onda tog iskustva, taj čovjek postaje stabilan i to je ključ za nosivost.
Meni je po Božjoj, Bogu ocu neko utočište koje se uvijek mogu skloniti kad dođe jako težak period, težak teren gdje idemo i tu kuću mi nitko ne može razbiti zato jer je to kuća istine.
To je kuća istine koja se ne može pobjediti i to je ona kuća koju Sotona ne želi da uđemo.
Sotonina prva laž je bila da prikaže Boga kao onaj koji nije otac, koji je tvoj suparnik, koji ti brani sve.
I tek kad je uspio uvjeriti čovjeka da otac nije dobar onda je čovjek sagriješio.
Znači nije išao prvo grijeh nego iskrivljenje slike ocu.
A isto tako kad je Isus rekao pred Kajfom, Bog je moj otac, Kajfa ima doslovno demološku reakciju, on razdire jer to je nešto što se tona ne želi da se otkrije.
I ako naš narod otkrije taj biser, on će postati nosiv.
I evo ti ključe onda za obnovu i politike i za obnovu i obitelji i odnosa.
Tako da sveci koji su imali to su bili strašno opasni za neprijatelja.
Ima Pavlo II.
imao oca koji će biti proglašen svetim, postigao je čuda.
Naša Marija Petković je imala oca na glasu svetosti i obišla cijeli svijet hrabro.
Znači ta je Eugenija Ravacio koja je imala jedino od službene crkve priznat dokazanje Boga Oca, otvorila preko pedeset samostana, bolnica, otkrila lijek protiv gube, uvela Ravola Fularoa u njegov apostolat i zato ljudi koji to imaju postaju snažniji, postaju produktivniji i postaju stabilniji u tim krizama.
Otac je faktor stabilnosti.
Zadnje pitanje prije zadnjeg.
Želim ovaj.
Izvući pred zadnjeg.
Da, ne znam kako vi kažete, ali ja želim pitat, opet se stalno vraćam na tu političku komponentu, ali pokušavam dobiti na kraju jedan aktualan vaš komentar, a to je koliko je prisutna danas nestrpljivost političara u shvaćanju politike, posebno sa konzervativne strane.
Jako.
I i to je glavni problem desnih političara.
Lijevi su puno strpljivi, puno, puno i tu vidim jedan problem da mi jednostavno ne možemo pričekat taj Božji trenutak, Kajros, nego nastojimo odmah to postići nasilno na svoj način i tu podsjećamo na Mojsija prije pustine i poniženja.
Znači on je osjetio u srcu poziv, to kaže Sveti Stjepan kada ga opisao djelima apostolskim, vidio je neku nepravdu, ubio je čovjeka, znači nismo spremni taj poziv koji nam je Bog dao pitat gospodina kad i kako nego odmah djelujemo na prvi impuls i izađemo pre rano na brisani prostor i sječu.
Mislim u teološkom smislu opet mi vraćamo se na teologiju, cijela aktualnost ali džavo je taj koji ne može ništa tebi čovjeku novo ponuditi, samo on uvijek nudi nešto prije vremena, seks prije braka naš.
U tom smislu i ovo tu neku političku viziju i naš narod se opeko jednom opasno na toj priči jer je osjećaj da je, osjećaj nacionalne identitete, to osjećao se ovo i onda smo se dali u ruke onom koji nas je ovdje u totalno krivom kroz dvadeset stoljeće.
NDH, da, konkretno NDH.
I u tom smislu gdje se to može vidjeti konkretnije malo, ovo što sam htjela pričati meni se tu jako dobro vidi.
Na mjesnim razinama, na općinama i to malo tko se bavi strukturnom politikom s desne uopće nego svi pucamo na Zagreb i pucamo, čak ne na Zagreb nego odmah Sabor i to je to.
A dole nitko ne radi bazu, nitko ne brine o ovim mladima koji su tamo, koji će okupit, koji treba oduševiti, treba osvojiti, naučiti se prvo na tom malom dijelu, pa polako rast, rast, rast, te ti dijelovi ono iz nekog našeg spektra ništa novo se tamo ne događa.
I treba pogledati, ajmo sad čisto otići iz duhovnosti na konkretnu politiku.
Svaki jaki državnik je dugo bio u oporbi i to nije problem.
Znam da znam kritizirati neke stranke koje vama cilj, budite u oporbi, Tuđman pojavio se na političkoj sceni sedamdeset jedan marginaliziran zatvaran u svađama dogovora devedeset jedan dolazi na vlast tek evo i s druge strane svjetonazora, Tito, dvadeset šest prvi put kpju neki pa zatvor pa ovak pa ova kombinacija pa španjolski građanski rat i četrdeset pet dolazi na vlast znači ne bitno lijevo ili desno vidimo koliko je bitna ta dobra priprema a danas se savjetuje političarima pa ući ti u vlast moćiš odlučivati to je takva zabluda ti ćeš ući možda sa jednim mandatom tu je neka stranka koja ima svoj kositi tu poješćete treba malo razvijati postat brand budi nelson mandela postani brand onda pa kad se pojaviš onda će to biti temeljito nego evo čisto idemo odmah i mislim da nas ta strpljivost već jako puno koštala.
Mogla je naša demokršćanska opcija biti puno, puno jača da se znalo čekat na Boži trenutak i to što je Miša rekao tako radi neprijatelj čovjeka Sotona.
Zmija kaže u Edenu bit ćete kao bogovi, a Išus sam kaže vi ste bogovi.
Božji plan je bio taj da mi postanemo dio suživota trojstva, znači kao bogovi.
I o čemu se tu radi onda?
Sotonate samo tjera da nešto što ti i tako pripada uzmeš prije vremena, jer ćete to uprepastiti.
Sveti Irine Alinovski govori o tome, citira ga Ratzinger kad piše o politici, preporučuje njegovu knjigu Osloboditi slobodu, političko djelovanje kršćana, on citira Crkvenog otca svetog Irine Alinovskoj koji kaže Bog je Bog, znači ja sam taj koji jesam, a čovjek postaje Bogom.
Znači on je taj koji jest, a čovjek je taj koji će to postati, mi postajemo Bog.
I zato onda ti tjera da preskočiš taj korak i tu izgubiš zapravo svoju identitet.
I sad je to slučaj i novi zavjet kada dođeš na onu scenu koja je dramatična kada Isus Petar kaže odlazi od mene s otoka.
Znači u toj sceni je evo sva dramaturga isto što je Matija rekao.
On ima, postoji Božja volja i Božje vrijeme za kad se nešto treba ostvariti, Petar to osjeti, predosjeti, ima svoju ljudsku viziju kako to treba napraviti, kako treba to doći, nestrpljive, Isus mu kaže, a to je bilo nakon što mu je rekao, ti si Petar stjenio na tebi ću sagraditi crkvu.
Znači mi možemo itekako tu pogriješiti, jako smo uvjereni, imamo dobre vrijednosti, zalažemo se za velike ideale, možemo to preskočiti ako nam domovina bude ispred Božje vlasti.
Kad je Bože vrijeme za vas?
Za što?
Sad.
Za ulazak u politiku.
Mi jesmo u politici.
Mi imamo priliku najaviti kampanju.
Znaš kako ćeš?
Onom trenutku kad počneš nositi sa ko, onda već si blizu.
Već si blizu.
A ovako mi smo još, imamo još.
Misliš inicijativa?
Ne, mislim da je tu jako bitno.
Ja ne bih bježao od toga, ali sjećam da je trenutno moj poziv raditi na ovaj način.
Mislim Mi smo indirektno jako aktivni u politici i ohrabrujemo članove zajednice da se uključe kojima taj poziv za politiku u užem smislu.
Trenutno imamo poziv za odgajanje inkubatora te jedne elite i za očuvanje sjećanja, to je neki moj poziv, ono baš i kroz povratak dijaspore i rad na tome kroz filmove koji čuvaju naše vrijednosti i to tako da, ali u trenutku kada bi osjetili jasan poziv ja mislim da ne bi pobjegli od te želje.
Kako vi sebe formirate i kako vi sebe spremate za budućnost?
Govorit na osobnom planu ili kako radimo to sa mladima.
Pa ja sam se trenutno voditelj molitvene zajednice, imam svoje, čak i full timer samo u smislu, to mi je zaposlenje, udruga je došla do razine da šest osoba radi na toj razini.
Definitivno je kao i neki, uzoru na Merce, kako ste rekli, imam neki program života koji mi je ono uvijek kalibriran prema tome koje su okolnosti mog života.
Moje druge okolnosti su moja prekrasna supruga i dva mala sina, Petar Ivan koji imaju godinu i pet mjeseci i pet mjeseci, tako da je dinamika potpuno drugačija od onogaoga kad sam bio u studentskim danima, ali koristim svako moguće vrijeme da evo rad s ljudima me jako oplemenjuje, a u isto vrijeme sam student, dobio sam stipendiju za MBA program pa u tom nekom stručnom smislu bavim se i dalje ono, napredovan, završio sam ekonomiju kao što ste i vi dvojica studenti, mi smo kolege i sad sam dobio tu stipendiju pa uz to koristim svaki mogući prostor da se oplemenim dobrim sadržajem, da budem aktualan, da znam ovaj, pratim potkas Mladi za domovinu, pratim naš katolički sadržaj, redovita molitva, sakramenti, to je nešto što ona mene izgrađuje u ovom trenutku.
I općenito, oprosti što te preklapa.
Ja sam iskren, ova dimenzija fizička formacija, trening, da, da, taj stup nam je pao.
Dvoje djece, spojena soba, pokušavamo ga vratiti.
Da, pokušavamo ga vratiti.
Iskreno, istina.
A šta sam htio reći?
Mene su često u toj formaciji upravo Bog bi me tražio da nešto iskoračim, da se ohrabrim i tada bi vrlo brzo došlo i ono alat i ono, on bi me opremio, ono, tražio je moj pristanak i onda nakon toga je bilo opremanje ono vrlo jednostavno, vrlo konkretno i došlo ono utjelovilo se na neki način.
Tako da u ovom smislu ono, sve što me zanima, svako moje područje interesa gdje sam prihvatio odgovornost kao otac, kao muž, kao voditelj zajednice, kao mentor nekim mladim članima, tu jako onda rastem, to me jako motivira da napravim, da rastem jer preuzimanje odgovornosti me jako motiviralo da intelektualno, socijalno rastem ono što radim.
Da, evo nastojim isto živjeti te Mercove stupove, samo na drugačiji način sa dolaskom obitelji, hvala Bogu, dvoje male djece, isto kao i mišo, to je ono bilo nama najteže napraviti taj neki preklop jer si kao student, mi smo stvarno bili, ti si specijalac Bože, rano ujutro ideš na klanjanje, sat vremena Biblija, molim se tri krunice, ružari, radiš, učiš stalno i onda u jednom trenutku dogodi se ta jedna promjena u životu kad moraš živjeti svetost u skladu sa svojim trenutnim staleškim statusom i to je bilo dosta zahtjevno.
Kod mene je ta preobrazba trajala jednu godinu dana i tu mi je moj duhovnik jako puno pomogao da shvatim da nisam u grijehu propusta, šta sam ne znam smanjio klanjanje, ne mogu više izmoliti tri krunice nego jednu ili čak nekad u nekim danima samo jednu deseticu.
I ono, ja sam to gledao kao neko padanje duhovnosti, a u biti u biti vidim da je to puno više razvijalo i moje neke i očinski osjećaje i izgradnju te jedne odgovornosti za svoju obitelj i svoje dijete i šta se dogodilo?
Neke stvari su mi se samo pojačale, ta neka čak i oštrina potreba za čitanjem, za učenjem, za gledanjem filmova, znači Bog je svjestan toga da sam ja sada u toj poziciji i daje mi isto još i više nego prije kad sam se oko toga više trudio.
Znači Bog je otac koji jako prati u kojim smo mi sad fazama.
Tako da evo ja nastojim svaki dan na svetoj emisiji, to mi je prevažno, nastojim imati kratku molitvu sa ženom, skupa da čuva naše obiteljsko zajedništvo, šta ne uspijemo uvijek zbog uspavljivanja u različito vrijeme, pa i netko od nas kapitulira uz jedno od djece, tako da ovaj, ali kažem oko toga se trudimo, s obzirom da je moja sada uloga u zajednici i to snimanje filmova, radim jako na ovoj intelektualnoj dimenziji.
Prije mi je bila puno jače izražena duhovna, sad je duhovna i dalje u temelju, ali me Bog pozvao da proširim znanje i za mene je to i duhovno, ja se molim prije nego što čitam neke knjige i filmove i onda to mi je fenomenalno otkrijem Božju ruku u nekim događajima, u nekim čak ratnim situacijama, previranjima i uživam u tome.
Tako da, to je sada faza, za dvije godine možda bude opet drugačije.
Oslušam da me Bog sad zove, trenutno i to radim.
To je što se tiče evo te fizičke, upisao sam se u teretanu od ovog mjeseca, zaista ima bazen.
Budimo iskreni.
Da, da, da, da, čisto da taj minimum, dobili smo u firmi tu neku mogućnost da nas ide pet pa valjda ćemo uspjeti ohrabriti jedni druge da bar povremeno.
Ne, bitno da se su upisali.
Da, da, da, da.
Prvo, prvo idemo zajedno.
Da, da, ali bitno je, na šta je isto dobro?
I miš je sigurno isto, cijelo vrijeme imaš svijest o toj ravnoteži, ta četiri stupa.
I nekad kad malo ispadneš iz tog ne želiš dopustiti da si predugo u tome i onda pojačavaš di treba, tako da, evo.
Jedna ta napredetost, ono, sad si zapravo razapet i to uopće nije loše.
To nije loše.
Znaš zašto?
Kad si razapet više ne možeš pobjeći od križa.
Dok ti vučeš križ sa sobom on ti ispadne, doći ti neki cirenac, doći ti, ovi to su uvijek te prilike za bijeg.
A u trenutku kad si ti razapet ti si sjedinjen s križem i tu zapravo dolazi jedna ogromna sloboda.
I znaš šta sam skušao?
Ti tu prestaješ radit za Boga, prestaješ biti radnik, najamnik koji pegla asfalt i knjige i klanjanja, nego Bog hoće raditi kroz tebe, a učitelj su onda puno veći za manje truda, tako da on treba doći do toga.
Matija je dao sjajnu poruku za kraj i nije išao, moraš nam dopuniti neko.
Evo mi sad, pa evo čovjek objasni život, a ja se treba reći, do viđenja.
Pa evo, mogu reći da evo, drago nam je da imamo neki koji su se fajtali, koji su se iskrvarili kod Davida da bi mi i Salomon i uživali u tome, treba to znati baštiniti i bez straha hrabro naprijed, poruka svim mladima.
Probili smo sva da sve moguće termine, kamere su se sve ispraznile.
Dečki, hvala vam na vašem vremenu.
Hvala vam na svemu što radite.
Vi ste isto uslišanje i naših mobilitala.
Čuvajte se i vidimo se uskoro.