[SPEAKER_03] E, sad kad smo se fino smjestili, da i vama zaželimo dobrodošlicu, dragi prijatelji, dobro vam večer, hvali nisu si Marija, evo nas u 17. epizodi našeg BP_Podcast-a.
[SPEAKER_03] Ko što ste mogli vidjeti u najavi, ova epizoda je svoj vrsti nastavak na našu šestu i sedmu epizodu kada smo ugostili tri muška člana naše zajednice i njihove tri supruge da pričamo o braku, vezama i zarukama.
[SPEAKER_03] A večeras, u mjesecu Valentinova, smo po sličnom konceptu ugostili tri zrela muškarca.
[SPEAKER_03] Je li vam laska kad kažem da ste zreli muškarci ili ste uvijek furato da ste mladi pa zreli zvuči onako loše?
[SPEAKER_02] Pa nas sprem prošle ekipe, mi smo zreli.
[SPEAKER_02] Mi smo zreli, da.
[SPEAKER_03] E, ok, tri zrela muškarca, večeras su s nama Jakša, Petar, zvani Pierre i Šimun Fofić.
[SPEAKER_03] Oni će s nama podijeliti svoju priču o braku na pitanja koje smo mi ekipa iz podcasta smislili i na ona koja ste nam vi slali vezano za ovu temu i puno vam hvala na tome jer ste nam pomogli oblikovati emisiju.
[SPEAKER_03] Idući mjesec dolaze njihove supruge pa ćemo vidjeti čija majka crnu gunu prede.
[SPEAKER_03] Dečki, imam pitanje, vas svi troje ste, imam ih masu u stvari.
[SPEAKER_03] Svi troje ste u braku, ali tak?
[SPEAKER_03] Jesmo, jesmo.
[SPEAKER_01] Piše negdje, negdje su potpisali nešto.
[SPEAKER_03] Ko je najkraći u braku?
[SPEAKER_01] Jo.
[SPEAKER_01] Šim.
[SPEAKER_01] Drugi?
[SPEAKER_03] Ko ima najviše staža?
[SPEAKER_03] Pierre?
[SPEAKER_01] Pierre ima najviše.
[SPEAKER_01] Ja sam srodio čovječe, ja sam u braku.
[SPEAKER_01] Tako mi jedna cora rekla, ja od tebe znam ti koji si se rodio u braku.
[SPEAKER_01] 12 godina već.
[SPEAKER_03] Cora ima znači 12, 11.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] 12 godina već, prije toga četiri godine u vezi.
[SPEAKER_03] Dobro, djece?
[SPEAKER_01] Ajmo po redu.
[SPEAKER_01] Ajmo šive.
[SPEAKER_02] Ja sam četiri i pol godine u braku, a prije toga osam i nešto veze.
[SPEAKER_02] Ukumno 13, bilo prije deset dana.
[SPEAKER_03] Isti to njima sad bacio rukavicu?
[SPEAKER_02] Najmanje u braku, ali tu sam pušen za vratom.
[SPEAKER_02] Ovaj, djece, a ne, idemo prvo tamo, jel?
[SPEAKER_02] Da ti rekao, dvoje, dvoje.
[SPEAKER_02] Dvoje.
[SPEAKER_00] Dvoje djece.
[SPEAKER_00] Ja sam skoro deset godina u braku, još nije, još par, četiri mjeseca.
[SPEAKER_00] A u vezi prije toga godinu i tri mjeseca.
[SPEAKER_00] i troje djece tu i jedno na nebo.
[SPEAKER_01] Dljepo.
[SPEAKER_01] S tim da ti je ovo trik pitanja, jer ako ovo krivo odgovorimo, bude ne otično doma čovječno.
[SPEAKER_01] Da, to je eliminacijsko.
[SPEAKER_03] Da, da, kratko bi trajao podcast.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Ok, dobro je, kako vam je u braku?
[SPEAKER_03] Kako bi vi rekli da vam je u braku?
[SPEAKER_02] Još jedno.
[SPEAKER_02] Još jedno eliminacijsko.
[SPEAKER_02] Neboj to uspustati.
[SPEAKER_02] Svi možda mogu varati sad.
[SPEAKER_03] Početku idemo s ovim teškim pitanjem.
[SPEAKER_03] Da rastresemo.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_03] Dobro, ali ima neko da može reći?
[SPEAKER_00] U braku nam je na faze.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_00] Da, ali ja mislim da je generalno nam je dobro u braku i ako mene pitaš kako sam zamišljio brak, pa zamišljio sam ga ovako.
[SPEAKER_00] Znači, pa da, nisam sigurno mislio da je to, da je to full nešto, nešto lagano i nešto sad ono, oblik života u kojem uživaš i to nego jednostavno je to život.
[SPEAKER_00] Znači ne uživaš u svom braku.
[SPEAKER_00] Uživam, apsolutno uživam u tom, znači ne mogu zamisliti da u ovoj fazi svog života, znači u ovim godinama da živim ikakav drugačiji oblik života.
[SPEAKER_00] Osim ovaj bračnik koji je sastavljen od ono, svega, gore dole, ups and downs i šljaka i idemo.
[SPEAKER_00] Iz dan u dan.
[SPEAKER_00] Iz dan u dan, da.
[SPEAKER_03] Ima neko drugačije da mu je?
[SPEAKER_01] Pa evo, mogu ja. Isto ko što Jakša kaže, ima svoje faze. Ja nekako osjećam da tek sad otkrivam neku dubinu braka, odnosno da mogu reći da situacije koje se događaju s vremenom u braku,
[SPEAKER_01] otkrivajte posve jedno područje, misliš da si sve ono naučio o svojoj ženi u smislu i komunikaciji, u situacijama u kojoj se događaju što god život donese pred tebe.
[SPEAKER_01] Zapravo skužiš koja dubina stoji iza braka i ima svoje faze, ima svoje faze kad su djeca mala, kad djeca mala odrastaju i kad nema djece i sve su to faze u koje drugačije se postaviš u tim fazama i onda je drugačije i u braku,
[SPEAKER_01] ali generalno top je ono za preporučit svima.
[SPEAKER_01] Preporučit?
[SPEAKER_01] Ako nemaš poziv za sve činje ili častno sesto.
[SPEAKER_03] Uvijek ima neki ali.
[SPEAKER_03] Čuj, crkva je takva, šta ćeš?
[SPEAKER_02] Šime?
[SPEAKER_02] Meni je top, meni je baš dobro. Bogu hvala, ja sam...
[SPEAKER_02] Najsvježije.
[SPEAKER_02] Da, najsvježije možda to, ali...
[SPEAKER_02] Ja sam najsvježiji čisto.
[SPEAKER_02] Dobro, da.
[SPEAKER_02] Tebe sam ne pitao.
[SPEAKER_02] Niko ti nije pitao.
[SPEAKER_02] Niko mi nije pitao, istina.
[SPEAKER_02] Ne, meni je stvarno dobro, Bogu hvala i moja sinesoida je gore, iznad nule većinom.
[SPEAKER_02] Da, velikom, velikom većinom sam gore, tako da, baš je dobro. Meni je super.
[SPEAKER_00] Dobro, a kad smo kod tih sinusoida, ups and downs da si ja ispravim.
[SPEAKER_00] Ja bih isto rekao da ova doljnja, kako se ona kaže...
[SPEAKER_00] Amplituda.
[SPEAKER_02] Amplituda.
[SPEAKER_02] Amplituda, Igor.
[SPEAKER_00] Ne ide u neki minus, ajmo reći da je to samo nekakav...
[SPEAKER_00] Rast.
[SPEAKER_00] Da, pa ne, se skupo raste, ali to je neka normala, ono, borbe jednostavno, svakodnevne.
[SPEAKER_00] I ono, razumiš me, dobro.
[SPEAKER_03] Dobro, ili ima neke, neću reći za čim ke bi promijenili, ili ima neke ke možda niste očekivali u braku, znači na primjer kad ste ulazili u brak, bilo je možda top, ok, vidjeli smo s jednom tjednom, sad se možemo vidjeti svaki dan.
[SPEAKER_03] Neke na kaj ste stavljali puno veći naglasak, a sad jednostavno u tom žrvnju svakog dana, jednostavno se skuđaju da nije tako bitno.
[SPEAKER_03] Da ste drugačije zamišljali, ne znam, recimo.
[SPEAKER_02] Meni osobno, ko što sam rekao, mi smo bili osam i pol godina u vezi, tako da smo se s tim zadnje četiri, tj. od pola nadalje smo se onako baš pripremali za brak, tako da čak i nisam imao nekih iznenađenja.
[SPEAKER_02] Svako iznenađenje što je došlo mi je bilo pozitivno, tako da stvarno, stvarno me nije ništa ono baš doćekalno nespremnog, tako da za mene ne.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao da već tijekom veze smo, Ana i ja, kao da smo znali već nakon dva, tri tjedna veze da mi možemo biti zajedno u braku i onda, znaš ono, cijelu vezu vodiš prema tome da ćeš biti u braku.
[SPEAKER_01] I onda kad dođeš u braku što on kaže ono, znao si u što ideš i jednostavno dobro je ono, ne može spremati na to da će biti i radiš sve na tome da bude dobro.
[SPEAKER_01] I onda jednostavno, što ja znam, nije mi je ništa doćekalo sad ono, čudno što nismo već u komunikaciji ranije ili u vezi prošli.
[SPEAKER_01] Naravno dogode se situacije u kojima ti otkrivaš nešto novo, ali nije sad da si izgubio onaj početni stav, ono, radimo zajedno da nam bude dobro, tako da.
[SPEAKER_00] Mi smo recimo dosta kratko bili prije braka u vezi, ali ne mogu reći da sam iznenađen jer sam išao u brak, ono, ne mogu reći spreman.
[SPEAKER_00] Nisam znao što me čeka, ali sve što me dočekalo nisam se pretirano iznenađivo, nego prihvatiš to sve obje ručke i sve je to novo.
[SPEAKER_00] Sve što ide od zajedničkog života do trudnoća, do djece, do svih tih nekih izazova, to ništa nisi spreman, ne možeš biti vremen.
[SPEAKER_03] A čekaj sad, ti si recimo rekao jednu stvar, da si ti nakon dva, tri tjedna veze, da si se mogu vidjeti sanom u braku.
[SPEAKER_03] Je li to znači da, kad neko bira za uč nekim u vezu, da bi on na početku veze trebao znat, aha, jasno je mogu biti u braku, jer ak ne onda neke neštime, neće on biti u vezi?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da bi trebalo kršćansko, barem neko, kaže kršćansko odvaranje, ima ona knjiga, kaže da bi se obično trebalo voditi vezu prema tome da odmah gledaš prema braku.
[SPEAKER_01] Inače imaš nekad osjećaj da ljudi kao da izgube vrijeme i kasnije čak žale radi toga.
[SPEAKER_01] Jako puno, Ana i ja, jako puno radimo sa bračnim parovima i sa parovima koji su u vezama, koji još nisu završili u braku i ono, ti vidiš da imaju neko žaljenje za nekim stvarima gdje uopće nisu imali brak, im nije bio kao neka ciljna točka kao neko odredište i vodili su vezu onako bez nekog cilja i sad gledaju kad je propala veza ili nešto kao jednu stečenu iskustvu,
[SPEAKER_01] ali dijelom gubljenje vremena nije bilo fokusan, nije kao da je promašen cilj.
[SPEAKER_01] Tako da ako dvoje gleda prema tome da traži ženu, a ne samu curu, to je razlika ono da se tako postaviš u vezi.
[SPEAKER_01] I Ana i ja smo već bili tako postavljeni dijelom zato što smo živjeli tu famoznu predvračnu čistoću koja postane sve transparentno tamo.
[SPEAKER_01] Znači nemaš ti tu puno, imaš komunikaciju i moraš neke stvari riješiti prije i doslovno da se te stvari vrlo brzo vide, očituju,
[SPEAKER_01] jer ti zapravo želiš se s nekim zafrkavati, provoditi malo vrijeme pa opipavati teren ili stvarno želiš se danas, sutra oženiti s nekim.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je stvar kako vodiš vezu jako bitna.
[SPEAKER_03] Žime, bili ste 8 godina u vezi. Nakon koliko možeš reći da si rekao, ok, ja mislim da je to to?
[SPEAKER_02] Da, kod nas je to zanimljivo jer mi se znamo jako dugo.
[SPEAKER_02] Znaš kad sam ja znao da ću, da je to to, sa neke 9 godina svojih.
[SPEAKER_02] A uži smo u vezu kaj sa 7.
[SPEAKER_02] Uži smo sa 17, ali sam ja znao da je to to sa 9, zato sam ja čekao do 17.
[SPEAKER_02] Mi smo najbili prijatelji od djetinstva, sa 6 godina smo se upoznali.
[SPEAKER_03] Te se znali bitnijske ili samo vas?
[SPEAKER_02] Pa roditelji naši su se znali, da.
[SPEAKER_02] Oni je u braku od rođenja.
[SPEAKER_02] Da, evo ja sam, da. Ja sam ko Cipjeru, prosto.
[SPEAKER_02] Ja sam prije rođenja u braku.
[SPEAKER_02] Tako da, bili smo najbili prijatelji i ja sam znao da je ona zaljubljena u mene.
[SPEAKER_02] Već tada bila.
[SPEAKER_02] I znao sam kad ja odlučim, to jest, eto kad ja odlučim, kad budemo skupa da je to to.
[SPEAKER_02] Ja sam znao da će ona biti meni žena. Zašto i kako sam ja to znao, ne znam.
[SPEAKER_02] Ali taj osjećaj, ono, 100% je bio u meni.
[SPEAKER_02] I znao sam ja nju onako držao kao on hold.
[SPEAKER_02] Jer znao sam, ako ja sam njom prohodao sa, ne znam, sa 10 godina, nema nazad.
[SPEAKER_02] Koliko god je to čudno, ali u meni je to tako bilo.
[SPEAKER_02] Zato je to toliko sam ja kao odgađao, toliko, do 17.
[SPEAKER_02] I onda sam zapravo kad sam prohodao i već sam znao da je to to.
[SPEAKER_03] Živo me zanima, jel bi on ovako ovo priče Denina tu?
[SPEAKER_03] Bi.
[SPEAKER_03] Sam nju držao.
[SPEAKER_03] Bi, bi.
[SPEAKER_03] Bi, okej.
[SPEAKER_03] Znao da biš vidio za mjesec.
[SPEAKER_03] Dobro, a daj mi još recite, jeste imali nekakve ozbiljnije duže veze prije sa današnjim, sa suprugama, ne današnjim, nego sa suprugama i te su očito bile ozbiljne ako su duže trajali ili nešto, ali nisu uspjeli.
[SPEAKER_03] Kako ćete reći, čemu je razlika ako znate recimo za ako je ta veza nije uspjela, ova sa vašom suprugom je i ušisto brak skupa?
[SPEAKER_02] To je jedno opasno pitanje.
[SPEAKER_03] Liko ne smije reći da se svoje bivše, kak ne, da si kao malo razmišljeno.
[SPEAKER_00] Dobro, ajmo reći da sam ja imao jednu zbiljniju dužu vezu prije braka i ajmo reći da to nije išlo ka braku.
[SPEAKER_00] U mojoj glavi, moje percepcije, upravo to što je Petar malo prije rekao, nisam vidio fokus i cilj u tome.
[SPEAKER_00] Makar sam možda sam sebi lasko da ga vidim, ali jednostavno kako sam i živio u to vrijeme prije obraćenja,
[SPEAKER_00] ono, otišlo je predaleko.
[SPEAKER_00] Sve si iskusio već, bili smo već na nadumak zajedničkog života.
[SPEAKER_00] Sve si, i jednostavno kad dođu neki problemi to nekako zatrpavaš uz tijelesnost, u takve neke stvari.
[SPEAKER_00] Sve iskusiš, sve probaš i onako sam skužiš da taj cilj ti nije više tako sad bitan.
[SPEAKER_00] I, kako bi, akaz, kad sam Korneliju poznu, kad sam s njom krenuo u razgovor, ja sam doslovno znao,
[SPEAKER_00] ono, iz dva, tri razgovora, ne znam, ja sam u sebi znao drugi dan, treći, znači doslovno nakon par razgovora, ono, to je to.
[SPEAKER_00] Ja ju želim ženiti, ono, to mi je žena do kraja života, ono, to je to.
[SPEAKER_01] Ja sam imao dužu, ali neozbiljnju vezu.
[SPEAKER_01] Jednostavno, bili smo pre mladi i to je ono plod, valjda, hormona, nemam pojma, s čega uđeš u vezu.
[SPEAKER_01] Znači, stvarno je bilo neozbiljno, ali, kad me pitaš zašto nije funkcioniralo, pa, prva stvar, ja kad sam poznao Anu, ona je bila sve što nije bila moja zamišljena žena.
[SPEAKER_01] Znači, to je, ja sam zamišljala da je, da je crnka, da je, zna, imaš svoje neke, to je tzv. efekt džurđe, ono, to je, to je žena, koju svaki muškarac ima neku dženu, ovaj, i da sam bio, imao oči koje sam imao u prošloj vezi, ne bi nikad primijetio Anu.
[SPEAKER_01] Ali, budući da mi se dogodilo i obraćanje, i da sam počeo promišljati, imamo reći, izvan okvira, što možda dečkima danas fali, jer živim u jednoj pornografskoj kulturi koja bira, ovaj, biraš, kad si u pornografiji, biraš, ovaj, tako isto u životu i u odnosu prema curama biramo, i možda previše biramo.
[SPEAKER_01] Odlučio sam razmišljati malo izvan kutije, odnosno, kad je Ana došla u, nekako u moje, ono, u naše društvo, u biti, u kojem sam tada bio,
[SPEAKER_01] skušao sam da ona nije, ono što sam ja zamislio kako će moja žena izgledati, ili kako će ona biti, kakve će imati osobine,
[SPEAKER_01] a zapravo sada, iz ove perspektive, evo, danas, mogu reći da sam dobio više struko, više nevi što sam ja zamislio da moja žena, ovaj, može biti.
[SPEAKER_01] Tako da, to je razlika, razlika u tome, u tom promišljanju, u tome kako je moja žena treba biti,
[SPEAKER_01] oko čega možda mnogi dečki pate, da, malo treba vidjeti i van okvira, evo, možda bi tako.
[SPEAKER_03] A, ok, sad smo pričali kad ste vi iskuđili da bi mogli biti s tom vašom sadašnom suprogom u braku.
[SPEAKER_03] Jel su one pratile taj tempo, ili im je trebalo više vremena, manje vremena, i jel se to ono, nađalo nekako razočaranje, ok, ja kuđim da možemo ući u brak,
[SPEAKER_03] a ona je možda još negdje u nejakim svojim borbama, jeste imali tako nekako iskustvo ili su...
[SPEAKER_00] Ja sam konkretno sa Cornelijom imao situaciju odmah na samom startu našeg druženja, da sam ja onako došao sa jednim velikim kamionom, šleperom,
[SPEAKER_00] kako bih to rekao?
[SPEAKER_01] Prkljagom.
[SPEAKER_00] Prkljagom izmeta svoga, koju sam ja doslovno shvatio da jednostavno moram iskrcat ispred nje, da ona vidi kad ja to sve furam sa sobom.
[SPEAKER_00] I ovaj, kad smo mi to prošli, kad je ona to videla sve, i kad je ona opet ostala tu, nismo, ono, nismo, kad je to prošla, kad je to prožvakala, nije bilo uopće sumnje,
[SPEAKER_00] da ne možemo, ne znam kakve stvari poslije proći zajedno, kakve tižine savladat, ne, kad je, jel, eto tak, moj dotadašnji život i ta priješnja veza, nije bilo neko cvijeće baš.
[SPEAKER_00] I onda, kad je to sve, to sam shvatio odmah, znači najbolje da kažem sve, jer jedino tak mogu biti ja.
[SPEAKER_03] Ko preživi.
[SPEAKER_03] A ko preživi, da.
[SPEAKER_00] Jedino tak mogu biti to što jesam, ja taj, ne, i jedino tak ćemo jednog dana biti onda nas dvoje jedno, ne.
[SPEAKER_03] A Šime, jednakon koliko je Nikolina shvatila, ti si sa sedam?
[UNKNOWN] Devet.
[SPEAKER_03] Devet, pardon.
[SPEAKER_02] Malo sam se zezo, nije stvarno s devet, ali rano.
[SPEAKER_02] Si danist.
[SPEAKER_02] A ona kak je to?
[SPEAKER_02] Čekaj, pitanje šta, kad jes shvatila da sam ja.
[SPEAKER_02] Ono, da si ti taj.
[SPEAKER_02] Pa, kažem, ona je bila zaljvjena u mene jako rano, a mi smo to nekako, Karin, nije baš tipična priča. Mi smo stvarno to nekako rano oboje. Pogotovo kažem da ona je bila zaljvjena, ja sam nju malo sa strane držao koliko ga to glupo zvuči.
[SPEAKER_02] A onda kad smo prohlodali, onda smo nekako oboje znali da, tj. potvrdili da je to to. Samo što mi, kažem, prva polovica veze je bila svjetovna, onda smo se obratili prvo ona, pa je mene malo vukla. I onda je druga polovica bila kako treba biti. Tako da, dok je ta došla druga polovica, to je bilo već pjesma.
[SPEAKER_03] Ok, sad pitanje svih pitanja. Pitanje svima, Mateja se smije, a ne zna kaj ću pitat. Pitanje svih pitanja. I samo ću vas pilit za koliko, toliko konkretan odgovor.
[SPEAKER_03] Jeste.
[SPEAKER_03] Kak ste znali da je to kaj imate to? Kak ste znali da je to to? Znači, najviše pitanja koje smo dobili, i to su često pitanja koje dobivamo neovisno ili je ovo tema.
[SPEAKER_03] Pitanje koja stalno iskaču, ok, kako znati da je ta veza koju živim to? Kako znati da je to ono što je Bog htio za mene?
[SPEAKER_03] Jeste znali? Jel sad znate uopće, pardon?
[SPEAKER_01] Ajde ovako.
[SPEAKER_01] Sad s nama.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Šta je tu?
[SPEAKER_01] Šta je?
[SPEAKER_01] Nema nazad.
[SPEAKER_01] Evo, možda bi trebalo razbit neki mit oko toga. Ljudi jako puno pričaju, jel to to, a da ne promašim?
[SPEAKER_01] Mi imamo.
[SPEAKER_01] Ful smo slični i to, ne?
[SPEAKER_01] Da. Na šta mene muči, muči me to kad ljudi ulaze u ovu priču, jel to to, kad razmišlja o srodnoj duši, i kao da postoji jedna osoba koja je samo za tebe.
[SPEAKER_01] Znači, ako je promašiš ono, šteta, i moj gotovo. Ako promašiš ono, šteta. Moje iskustvo s Bogom, odnosno nekog upromišljanja i o braku i o svemu, je da možete se ovaj znanajeti, ali ja mislim da svaki kršćanski muškarac može bit sa bilo kojom ženom.
[SPEAKER_01] Ne iz razloga što, ovaj, što bi to bilo možda, samo kršćanski muškarci to mogu, nego ja mislim da Bog blagosilja izbore. Bog blagosluji tvoj izbor.
[SPEAKER_01] Ne postoji srodna duša. Ti tijekom veze, zapravo veza, služi za upoznavanje i da ti vidiš ko ti karakterno bolje leži, s kim ti je ugodnije, s kim ti je bolje provoditi vrijeme.
[SPEAKER_01] Zato služi ta kultura koja se kod nas izlaza, odnosno u Americi kažu datinga, ono koja je kod nas, kad te vide na kavi u našim krugovima, misle da će se oženiti odmah s nekim.
[SPEAKER_01] Zapravo pokušaš s nekim imat nekog odnos da vidiš kako funkcionira u neformalnom nekom okruženju.
[SPEAKER_01] Uglavnom, ono što sam jedna zaključio je da stvarno, kad skužiš taj ljubav, da je to stvar sebe darja, a ne te druge osobe koju ti kao ciljaš,
[SPEAKER_01] nego da je to tvoj pristup toj osobi, onda može biti možda i sa nekim ko nema te tvoje kvalitete idealne ili nemam pojma što.
[SPEAKER_01] Zato kažem, moje iskustvo je da Bog blagosilja izbore i da može čudo napraviti onaj put kad ti primaš na dan vjenčanja, kad ti primaš onaj blagoslov,
[SPEAKER_01] mladena cava koju sto puta smo čuli svi koji smo bili na vjenčanjima, tad Bog daje sakramentalnu milost da ti budeš u tom braku.
[SPEAKER_01] Ja ne znam ko od nas ne bi mogo reći za svoje roditelje, ja ne znam kako su oni zajedno, je li istina? Ja ne znam kako su oni preživjeli, ja kad ne znam svoju mamu ili svog tatu, ja ne znam kako ona mogla s njim ili on s njom.
[SPEAKER_01] E pa upravo je on mogo s njom, ne ti, nego on. Zato što on dobija sakramentalnu milost za to, da on bude u braku s tom ženom ili sa tim možem.
[SPEAKER_01] I zbog toga moje razmišljanje je da, onako, ono, ohladimo svi malo od toga da ne promašim, ne opočini gledat što ti želiš dat toj drugoj osobi.
[SPEAKER_01] To ono, izgradi sebe do te mjere da shvatiš da je to ona ljubav, ona agape kršćanska, ona sebe, ljubav koja sebe daje, i onda ti nećeš imat problem sa drugom osobom, ćeš ti promašiti, jer ti zapravo moraš samo ljubit.
[SPEAKER_01] I jav, to je neko moje, ono, moj neki, ja bih rekao, možda i teološki odgovor na ovo.
[SPEAKER_03] Da, da bih reći rekla.
[SPEAKER_02] Ne bude ništa.
[SPEAKER_02] Dobro, evo.
[SPEAKER_02] Replika.
[SPEAKER_02] Nema.
[SPEAKER_03] Znači, nema predeterminacija.
[SPEAKER_03] Predeterminacija, da.
[SPEAKER_01] Ja mislim samo da ti u vezi kogod hoda prije braka bi trebao stvarno sluškivati, jel' Bog tebe poziva da budeš s tom osobom,
[SPEAKER_01] i onda kroz to, kroz taj dating, kroz to, kroz izlaženje, kroz hodanje, osobito evo, kršćansko hodanje u čistoći,
[SPEAKER_01] je tako dobra stvar, zato što stvarno ti pomogne da razlučiš, jel' ta osoba, ono, materijal za ženi, kako se kaže,
[SPEAKER_01] kako Ameri to kažu, ili stvarno neko treba, ono, skužiš da neko nije zreo za uč i kažeš, o, ja ne mogu s tobom ući u brak.
[SPEAKER_01] Ja mislim da se, da je to to.
[SPEAKER_00] Petar stvarno puno promišljao o tome. Ja nisam toliko.
[SPEAKER_00] Bome jesi.
[SPEAKER_00] Ali, ja mislim da, ono, kreneš, ok, ja kažem, ja sam rekao, nakon dva dana ja sam po nekakom tom,
[SPEAKER_00] da li to bio ono emocionalizatnost, osjećaj i ta neka, to iskrcavanje moje, ti hrpa razgovora, ja sam znao za tri dana, ono,
[SPEAKER_00] i s onim što sam sve, što sam čuo sve od svoje žene, to je to, ono, žena s kojom mogu razgovarat, koja, očete, živi te vrijednosti koje ja želim živjet,
[SPEAKER_00] i onda kreneš, kreneš kroz zvezu, kroz zvezu, uz puno razgovora, ideš prema toj odluci, prema tom cilju, i sve nam se sjećam,
[SPEAKER_00] ovo, znači, mi smo išli prema tome i, na primer, evo, fun fact je, ono, dan prije svadbe, nismo nikakve fešte radili sad, ono, rodbina i to,
[SPEAKER_00] nego idemo nas dvoje na picu, i nas dvoje dan prije svadbe na picu, ono, ono, ono, kao zadnja nam je pica, dok smo cura i dečko,
[SPEAKER_00] dok smo živi, da, tako još ima života u nama, i sjedimo na pici i gledamo se, jedemo, mi tu picu, ona jede nas,
[SPEAKER_00] jednak, smo mi, smo mi sigurni, ono, što mi radimo, ono, a cijelu vezu, ono, jedva čekaš to, i dan prije svadbe,
[SPEAKER_00] ej, smo mi zabrijali, jel, kaj, ono, pa ne, pa dobro, pa ne, pa uvjeri, pa molimo, ono, to je to, želim,
[SPEAKER_00] a sljedeći dan je tako sve blagoslovljeno krenulo dalje, i tak ideš jednostavno, znaš, da si, da si, ono,
[SPEAKER_00] pod sakramentom, da si rekao da, i to je to, ono, nema nazad.
[SPEAKER_03] Šime, kaj za dodat, imam drugo pitanje, spremno?
[SPEAKER_02] Pa, sve, rečeno, samo bi naglasio tu predbrašnu čistoću, jer to je dobar filter, ovaj, tu stvarno nema šta raditi,
[SPEAKER_02] osim pričat, tako da sve prođeš i vidiš, jel je, ili nije, pogotovo moja Nina je osoba koja puno promišlja,
[SPEAKER_02] i ona je otišla...
[SPEAKER_03] I sam da ćeš reći kad je puno priča.
[SPEAKER_02] Pa nemojš ime, molim te.
[SPEAKER_02] Promišlja, promišlja, ali da to iznese mora mi ispričat, tako da, i priča dosta, ali, ovaj, tako da je ona nas vodila,
[SPEAKER_02] mi, u njenim promišljanjima, mi još kasnimo, di smo mi došli u njenim promišljanjima za vrijeme veze, tako da,
[SPEAKER_02] puno toga prođeš i to je to, vidiš, jesi, nisi, tako da nema puno.
[SPEAKER_03] Ajmo se da držite malo na tom emocionalnom dijelu koji je imak bitan.
[SPEAKER_03] Koliko vam je taj emocionalni zanos, ajmo čak reći zanos, taj nekakav koji drži i pražima cijelu osobu,
[SPEAKER_03] koliko vam je bio bitan za uču brak, ili koliko je bio jednom ulazku brak, a koliko ga sad ima?
[SPEAKER_03] Je li ga ima više, ili ga ima manje, je li ga ima uopće?
[SPEAKER_03] Kaj s tim, znači, s tim da me emocije guraju?
[SPEAKER_02] Evo, meni, opet, kako smo mi bili dugo u vezi, ne bih rekao da je tu bilo nekakvog velikog zanosa.
[SPEAKER_02] Više nekako smo jednostavno došli do toga jer je, kako što sam rekao, kroz razgovore, sve mi smo željeli se oženiti,
[SPEAKER_02] jedva smo očekali, ali nije tu bio taj neki emocionalni zanos koji je nas ludo vodio ka tome.
[SPEAKER_02] I čak u jednu roku moje mišljenje je da se treba toga i paziti, da ne bi se u tom zanosu ti zaletio dalje nego što bi trebao.
[SPEAKER_02] Tako da treba i tu pripaziti i stvarno koliko god je moguće kroz razgovore doći do toga.
[SPEAKER_02] A u braku, mi je kontra, u braku ga želim oživiti što više. Ne bih htio da postane nekva rutina naš brak, ono, nemam pojma.
[SPEAKER_02] Došli smo s posla, imamo sad malo sjest, malo djecu srediti dok oni legnu spati, mi ono, malo dići se, četiri u zrak, da uhvatiš zraka.
[SPEAKER_02] Ono, tu želim taj zanos oživiti i svaki, dobro ne možeš svaki dan, ali kad god sam sebe potičem da osvajam ženu i da taj zanos i da ta vatra se ne ugasi.
[SPEAKER_02] Baš to mi je to jedan od zadataka koji se nastoji držati i za sad ide Bogu hvala.
[SPEAKER_01] Mi smo ti hodali četiri godine i zapravo kako sam ja odlučio uopće nju zaprositi je što sam osjetio da je vrijeme za stepenicu više, da odemo korak naprijed.
[SPEAKER_01] U četiri godine kogod dugo hoda zna da taj, ja bih rekao da to je osjećaj zaljubljenosti možda, ona leptirići, čak bih rekao ona kemija.
[SPEAKER_01] Ljudi možda u našim krugama rijetko koriste tu stvar, ali kemija je djelom i važna stvar, osobito kad se neko na prvu svidi ili nešto tako.
[SPEAKER_01] To je jedan ono motor koji Bogu gradi u nas, da te vuče kad toj osobi da ostvariš neki kontakt i da želiš možda imat s tom osobom probat uću vezu ili tako nešto.
[SPEAKER_01] To je važna stvar za uću vezu, važna stvar ako to ostane tijekom veze.
[SPEAKER_01] U braku ko što je Šimo rekao super, zapravo je veći posao održavati vatru, inače je lakše zapaliti vatru nego održavati.
[SPEAKER_01] Ali evo ja ću podijeliti, možda je to, mi bi uvijek trebali nalaziti u nekom svom vjerničkom životu isto tu održavati vatru molitve i tako.
[SPEAKER_01] Pa isto tako i sa ženom, isto tako i sa djecom, ljubav prema njima.
[SPEAKER_01] Ali evo, konkretno sa ženom, ja sam imao jedno otkrivenje, meni je to bilo prolazeći biblijsku školu.
[SPEAKER_01] Otkrio sam da u ponovjenom zakonu, tamo 24, i to ja često svojoj ženi kažem, ok, dopusti mi sad da ja ponovim zakon 24.
[SPEAKER_01] Ono ono stoji da muškarac, židovi kad su se ženili, muškarci, oni su, njihov glavni posao je bio, znači bili su oslobođeni bilo kakve službe, bilo kakve vojne službe, nisu išli u vojsku uopće, nisu išli u rat.
[SPEAKER_01] I zajednica cijela je sve njihove zadaće stavljala sa strane, jer njegova primarna funkcija je bila da razveseljuje svoju ženu.
[SPEAKER_01] Ja svoje ženi zadnjih, ne znam, evo, šest mjeseci, od kada sam ja doživio to oslobođenje, odnosno otkrivenje, oprosti.
[SPEAKER_01] Ja rekao ono, ja tebe želim razveseljavati, i ono daj mi kako te mogu razveseli danas.
[SPEAKER_01] I, ovaj, ja mislim da bi se tako trebalo možda i voditi, ono, održavati, što on kaže, vatru.
[SPEAKER_01] Jednostavno, ulagati u to da ostane ta vatra, da se ne prepustimo da sad kad su došla djeca, kad su došle obaveze, da ne vodeš u onaj autopilot.
[SPEAKER_01] Ovaj, moudi, da vodiš život pa autopilote, e, sad je škola, sad se je krizma, sad je ovo, znaš.
[SPEAKER_01] Jednostavno, da sa ženom vodiš aktivno svoj život kao što si vodio vezu, kad si planirao ćeš ići u kino, ili ćeš, vrlo je važno, ćeš ići u kino, ili ćeš ići na klizanje, ili ćeš balet, gledat sa, ili operu.
[SPEAKER_01] Ili će te ona ići s tobom na teku, svaka čast, ako ima takve, ovaj.
[SPEAKER_01] Ali to su važne stvari, i onda i u ovom životu, sad kad smo u braku, važno je državati tu vatru i, ono, aktivnije se baviti time.
[SPEAKER_01] Kako razdje sve oslužujem.
[SPEAKER_03] Jakša, vi ste bili kratko u vezi, ali to znači da ste imali duže te lude emocije u braku, ili to je jednostavno...
[SPEAKER_00] Pa ne, ja mislim da je ta naša kratka veza baš bila ko neka duga veza sažeta u malo vremena.
[SPEAKER_00] Mi smo se doslovno ti godinu dana družili stalno. Svaki dan. Znači mi smo bili svakat, ono, nerazvojni.
[SPEAKER_00] Tako da smo bili, čini mi se, da smo bili dosta objektivni i nismo bili onako u konstanto nekom emocionalnom zanosom.
[SPEAKER_00] Nismo u tom emocionalnom zanosu, ja mislim, nije došli do braka, nek smo stvarno onako išli racionalno s tim nekim, mislim koliko to može biti racionalno.
[SPEAKER_00] Iz odluke. Da, iz odluke i ono. A šta se tiče kroz brak, ono, emocija i to, ono, baš, to mi onak, kroz ovo, baš unazad, neko vrijeme mi onak, baš urtini, djece, ne znam, posla, obave za organizacije.
[SPEAKER_00] Nađeš si vrijeme za neki razgovor, na večer, ono, uz čašu onak i skužiš nakon ono sati i pol razgovora, baš ono, vrata se, vrata se, vrata se, baš ono, baš taj zanos se vrati, ono, stvarno skužiš, ono, da si još uvijek zaljubljen, ono, tu svoju ženu, da je to stvarno, ono, to je isto koji, ono, u tih godinu dana veze.
[SPEAKER_00] Samo treba, evo, treba naći to vrijeme, treba se izboriti za to vrijeme.
[SPEAKER_00] Ja si izboriti za to vrijeme, treba uveseljavati sebe i ženu i djecu i, ono, moguće je. Samo, eto.
[SPEAKER_03] Ja ću sad uzeti pivu ovoga, pitanje glasi, tada, treba će on, treba će on.
[SPEAKER_01] Aj, molite, nek mi proba otvoriti.
[SPEAKER_01] Koji ćeš, šovu?
[SPEAKER_01] Aj, lef, može, lef.
[SPEAKER_03] Može kamera, može kamera na šovu, sad je, daj ovo, daj ovo.
[SPEAKER_01] Sada je pritisak.
[SPEAKER_01] Bauštelka prava.
[SPEAKER_01] Ide, bauštelka.
[SPEAKER_03] Zbog ove folije.
[SPEAKER_03] Opa!
[SPEAKER_03] Hvatiš.
[SPEAKER_03] Sigurno nije prvo koje je tako otvorio.
[SPEAKER_03] Drugo, drugo.
[SPEAKER_03] Znaš to piva?
[SPEAKER_03] Jedan naš praticer nam je poslao dobro pitanje.
[SPEAKER_03] Pitanje glasi, kaj je vas živcira kod vaših žena?
[SPEAKER_03] Kad smo na području emocija.
[SPEAKER_03] Čekaj, čekaj, čekaj.
[SPEAKER_03] Kornelija ne gledaj, Kornelija nije otvorio svenčanim prstom.
[SPEAKER_00] Punica mi radi u zlatarni i ona to servisira redovito.
[SPEAKER_01] Šta nas živcira kod naših supaka?
[SPEAKER_00] Čekaj, jasno.
[SPEAKER_00] Lef drži mu ruci.
[SPEAKER_00] Čekaj, čekaj.
[SPEAKER_00] Idealna prilika izres priča šta međe.
[SPEAKER_00] Znači, lef je stvarno jedno fino pivo.
[SPEAKER_00] Volim popit fino pivo.
[SPEAKER_00] Svi volim ove kraft pivice i to.
[SPEAKER_00] Šta me živcira?
[SPEAKER_00] Odem ja na posao na svirku.
[SPEAKER_00] To je cijelonočni posao.
[SPEAKER_00] Moja žena da ne bude sama dođe joj sestra da se podruže.
[SPEAKER_00] Ja tamo vam kupio par ovih lef pivi.
[SPEAKER_00] Lijepih piva.
[SPEAKER_00] I njih dve, hvala Bogu, družeš se?
[SPEAKER_00] Pa dajde, ono, popičaj se pivu jednom dok se druže.
[SPEAKER_00] I ja dolazim ujutro doma.
[SPEAKER_00] A ona, ta scena je iz filmova.
[SPEAKER_00] Samo je hvala ona hičkog glazba.
[SPEAKER_00] Ja ulazim onda gledam na stolu.
[SPEAKER_00] Jedna ovak piva do pola.
[SPEAKER_00] Druga na šanku do pola.
[SPEAKER_00] Čaša je jednak od prozora.
[SPEAKER_00] Piva ovak do pola.
[SPEAKER_00] Ja, znači, ako joj nisam probudio.
[SPEAKER_00] I prolio tam po krevetu.
[SPEAKER_00] Rekao, popi sad do kraja.
[SPEAKER_00] Evo, čisto malo.
[SPEAKER_00] Kaj te živcira?
[SPEAKER_00] A ja mislim šta te živcira?
[SPEAKER_00] Živciramo ime njih.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ne mojš sad, pusti to.
[SPEAKER_00] To će oni odgovorit, jel?
[SPEAKER_00] Politički odgovore, da.
[SPEAKER_01] A ja neću bi diplomat.
[SPEAKER_01] Ja, sad kad počnu čarapam, je ne znači.
[SPEAKER_01] Ovaj, ne.
[SPEAKER_01] Znaš šta, mene živcira, moja žena još nije naučila, pa dugo smo zajedno, da kad popiješ kavu.
[SPEAKER_03] Ti sad ja će reći koliko vrijedi, to bi bilo.
[UNKNOWN] Znači.
[SPEAKER_01] Sorry, kad popiješ kavu.
[SPEAKER_01] Kad popije kavu, ona jednostavno ne natopi to, stavi u sudoper, ali ne natopi tu šalicu.
[SPEAKER_01] I onda ja dođem i sa dvoje djece iz vrtića i onda perem tu za korijelu šalicu kužiš.
[SPEAKER_01] I rekao sam ja to više puta, ali jednostavno kao što je ona meni rekla više puta neke stvari.
[SPEAKER_01] Hvala da u braku imaš neko polje izna sebe koje informacije zaobilaze, kužiš i tako ova informacija nju zaobilaze.
[SPEAKER_01] Isto tako me živcira, sorry, ljubavi što prvi put možda ovo čuješ.
[SPEAKER_01] Imamo auto.
[SPEAKER_01] I ne samo ti, nego.
[SPEAKER_01] I cijela krat.
[SPEAKER_03] Sad će vam na reći, ja sam to čula iz medija.
[SPEAKER_01] Ne, to je nepoznato.
[SPEAKER_01] Ana je dosta niža od mene.
[SPEAKER_01] I onda kad vozi auto, cijenim svaki put kad makne sic, ali kad moram uć, ne znam kako da uđem u auto,
[SPEAKER_01] čak nemogu ni maknu sic koliko je to blizu, recimo to ili onaj...
[SPEAKER_01] Cijenu ovo.
[SPEAKER_01] Cijenu za...
[SPEAKER_01] Za sunce.
[SPEAKER_01] Za sunce, da.
[SPEAKER_01] Znači iziđe iz auta i ne vrati to lupanje.
[SPEAKER_01] Ili ti ostavio ona je ugledalo otvoreno?
[SPEAKER_01] Ne, to ne.
[SPEAKER_01] Moje ovdje.
[SPEAKER_01] Znači te neke sitnice, ali...
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_03] Sad je to područje auta najviše.
[SPEAKER_03] Čuj!
[SPEAKER_00] Nokti oko klake.
[SPEAKER_00] Kožja do lana.
[SPEAKER_02] Čije ime, kak je kod tebe?
[SPEAKER_02] Za auto i sic, isto trudi se, trudi se moram priznati, ali zaboravi.
[SPEAKER_02] Kad se ja zaletim, onako ni negdodam pa se zaletim guzicom.
[SPEAKER_02] Uvolam i zacvikam se, onako.
[SPEAKER_02] To...
[SPEAKER_02] I pojas mi ne vraća.
[SPEAKER_02] Vala je stari auto pa se ne vrati svaki put.
[SPEAKER_02] Pa ga ti moraš malo pogurat.
[SPEAKER_02] I onda sjednem i tražim ga.
[SPEAKER_02] On je dolje negdje ostao.
[SPEAKER_02] Pa ono ne moš naći onaj mali pipac.
[SPEAKER_02] To i živciram je to što...
[SPEAKER_02] Kad ona radi sandvič.
[SPEAKER_02] Ona ti na kuhinji izvadi sve šta treba.
[SPEAKER_02] Nareže, kruh i to sve šta treba.
[SPEAKER_02] Napravi si sandvič i ode dolje u dnevnu sjedne.
[SPEAKER_02] A to ostavi sve onako otvoreno.
[SPEAKER_02] Kruh se suši, mrvi se svuda.
[SPEAKER_02] I ona čak ode...
[SPEAKER_02] Par put sam je pustio namjerno.
[SPEAKER_02] Makar to je...
[SPEAKER_02] Jako se grizem jer ja bi to iz tog trena spremio.
[SPEAKER_02] Ali baš idem pustio da im dokleće.
[SPEAKER_02] Ode ona i spavat.
[SPEAKER_02] Ja ovo spremim.
[SPEAKER_02] Ali na primjer ako ja zaborim mrvice.
[SPEAKER_02] I sutra da nam dođem u mrvicama.
[SPEAKER_02] Staviš ruku ono mrvice su ti po rukama.
[SPEAKER_02] Ali ja sam pak druga krajnost.
[SPEAKER_02] Ja dok napravim sandvič prvo sve vratim u frižider.
[SPEAKER_02] Sve di stoji.
[SPEAKER_02] Nož u perilicu.
[SPEAKER_02] Sve sve mora biti ono ko da nisam ni radio.
[SPEAKER_02] I onda odem dolje sjedem mjesta.
[SPEAKER_02] I nije mi dosta jedan sjednič.
[SPEAKER_02] I onda gore sve opet vadi.
[SPEAKER_02] To je druga krajnost.
[SPEAKER_02] Ona će ti reši da si ti kod u friži.
[SPEAKER_02] Ona će reši da nju žipsira ovo moje.
[SPEAKER_03] A mene to njera.
[SPEAKER_03] Iako mi je nekak bilo stereotipno da se ove stvari nama pripisuju.
[SPEAKER_03] Ne ovaj da mi je stavlja stvari za sobom.
[SPEAKER_02] Što s toga tiče ja sam ovaj malo čudan.
[SPEAKER_02] Ja sam iskreno na tu sravnu istotu.
[SPEAKER_02] Pa onda smo u većini.
[SPEAKER_02] Ti si pjera koliko ja znam.
[SPEAKER_02] Tu sam ja negdje da.
[SPEAKER_01] Čudna ekipa.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Možemo ić kod mjene čistiti.
[SPEAKER_02] Možemo ić kod mjene čistiti.
[SPEAKER_00] Imamo ovo tu neke sprejeve.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_03] Jel se svađate sa svojim ženama?
[SPEAKER_00] Ona se svađa s menom.
[SPEAKER_03] Svađa vjerojatno ima.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Ima.
[SPEAKER_03] Jel se često svađate sa svojom ženom?
[SPEAKER_01] Znaš kako je Ivan Pavol II. rekao.
[SPEAKER_01] Kaže on.
[SPEAKER_01] Par koji se ne svađa on se i ne voli.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_01] Ozbiljno.
[SPEAKER_01] Ja stvarno mislim da je zdravo se svađat.
[SPEAKER_01] U dobroj.
[SPEAKER_01] Mislim u dobroj mjeri.
[SPEAKER_01] Amoreč mora bit kvalitetan cilj iza toga.
[SPEAKER_01] Odnosno mora se nešto riješiti od toga.
[SPEAKER_01] Bilo bi baš simptomatično ono da imaš svađe svaki dan.
[SPEAKER_01] I za svaku sitnicu ili tako nešto.
[SPEAKER_01] Mislim da bi to ne izdrživo u braku.
[SPEAKER_01] Ali vjerujem da ono svađaju sastavni dio bilo kojeg odnosa.
[SPEAKER_01] Ne možeš reći da možeš da se ne bi poslađao sa šefom ili nešto tako.
[SPEAKER_01] Kamu li sa ženom s kojim dijeliš sve.
[SPEAKER_03] Uko čovjek se najčešće svađate.
[SPEAKER_01] Ovo su si sad pitao.
[UNKNOWN] Ozbiljno.
[SPEAKER_03] Koje su to teme u kojima najčešće imate supostavljena mišljena?
[SPEAKER_02] Pogledaj.
[SPEAKER_02] Mi se rijetko svađamo.
[SPEAKER_02] Ali ne mogu reći da se ne svađamo.
[SPEAKER_02] To je više porječkamo.
[SPEAKER_02] Nije to klasična svađa.
[SPEAKER_02] Ne znam kako bi to nazvao.
[SPEAKER_03] Uprosti, je li Nina za istu stvar mislije da je to svađa?
[SPEAKER_03] Ova kada se porječkate.
[SPEAKER_03] Je li ona to doživljava fatalnije od toga ili ne?
[SPEAKER_02] Ovisi u kojoj je fazi.
[SPEAKER_02] Nekad je ona svjesna da je to samo nekakva diskusija.
[SPEAKER_02] Ona je malo burnija nego ja.
[SPEAKER_02] Ja bi sve mirno riješio.
[SPEAKER_02] Kod nje malo to ne ide tako mirno.
[SPEAKER_02] Nije strašno, ali je eksplozivnija od mene sigurno.
[SPEAKER_02] Ovisi u kojoj je ona fazi.
[SPEAKER_03] Pitam zato kad je moja Iva mi zna i zvuči:
[SPEAKER_03] E, ti sjećaš kak smo se mi ono godinu prilaska u brak, kak smo se svađali?
[SPEAKER_03] Mi sve ono imamo ono dosta zahvat.
[SPEAKER_03] Pa ti ja se raspravljam, nikad nikoga nikog ne viće, nikom nikad...
[SPEAKER_03] Ono, okej, neke se ne slažemo i kažemo sad ćemo tu stati jer se ne slažemo.
[SPEAKER_03] Reko ono, ne, ne pa ti, ono kada smo se mi svađali...
[SPEAKER_01] Znaš šta, treba se znat i dobro posvađat.
[SPEAKER_01] U smislu...
[SPEAKER_01] Naprimjer, ja ne ovim konflikte.
[SPEAKER_01] I men često treba jako puno da izreknem stvari koje me zabole.
[SPEAKER_01] To je to. Svi smo išliči.
[SPEAKER_00] Trista si.
[SPEAKER_01] Zadan ti, izući mjesec, kad ti ovaj godinu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Poješta ti.
[SPEAKER_01] Moja Ana voli odmah riješiti stvari.
[SPEAKER_01] Burnija je, stvarno, ona je veliki istinoljubac i voli emocijonalna oko puno stvari.
[SPEAKER_01] I stvarno želi načistati i za dobro.
[SPEAKER_01] Ona želi preći preko to, ona želi to riješiti, ali ja sam ti posebe koja ne znam uvijek izreći stvari koje me pogode ili povrijede.
[SPEAKER_01] I onda ja to čuvam u sebi.
[SPEAKER_01] I činim najgoru stvar.
[SPEAKER_01] Znači u svađi smo.
[SPEAKER_01] Ja se polačim u sebe i ništa ne govorim.
[SPEAKER_01] Ona nema nikakvu informaciju.
[SPEAKER_01] Od meni nju to full živcira.
[SPEAKER_01] Što nema nikakav kontakt.
[SPEAKER_01] Ok, fun fact.
[SPEAKER_01] Ja sam u stanju biti danima u tome.
[SPEAKER_01] Što nju full živcira.
[SPEAKER_01] I kako smo dugo u braku, taj moj period, moje šutnje ili verbalizacije svojih osjećaja se smanji.
[SPEAKER_01] Bitno se smanji.
[SPEAKER_01] Znači sve straćuje se oprost.
[SPEAKER_00] Znači ovo sve što on rekao može prekopirati za mene.
[SPEAKER_00] I meni isto.
[SPEAKER_00] Znači isto tako.
[SPEAKER_00] Isto Kornelija bi sve zgovorila, sasula.
[SPEAKER_00] A ja ne da ne mogu, sad mi ne može izaći nikakav argument na usta.
[SPEAKER_00] Ne mogu ništa mozak u ovo.
[SPEAKER_00] A ona i samo bacala.
[SPEAKER_00] Da, šutim.
[SPEAKER_00] U stanju sam isto povući se i ono ok.
[SPEAKER_00] I onda bi raspravljao, za tri dana mi dođe što sam trebao reći prije tri dana.
[SPEAKER_00] Jednostavno, ali isto to što smo duže u braku, radim na sebi da stvarno se stvari konstruktivno i što brže rješavaju.
[SPEAKER_00] Ajda ono što smeta je nju da pokušavam na neki načini popraviti jer sam svjestan da nije dobro.
[SPEAKER_01] Ja mislim da ovisi i o našim roditeljima.
[SPEAKER_01] Kako su, mislim, kao djete gledaš njih i kako su oni rješavali svađaj ili kako su oni osobitno svađavali pred nama.
[SPEAKER_01] Onda, na primjer, ako jedan roditelj više voli nabacivati krivnju ili nešto, vrlo vjerojatno da će djete pokupiti taj obrazac.
[SPEAKER_01] I onda, na primjer, konkretno, ja često ulazim u to da kad sam ja u pravu, u smislu kad smo u svađi pa ja pobjeđujem.
[SPEAKER_01] Ono, na moje strani.
[SPEAKER_01] Volim to još pojačati, ali skužio sam da je to toliko, da imam tu neku ranu, koju pokušavam time zatvoriti, da to ranjava naš brak.
[SPEAKER_01] I onda meni Ana, ono, po stoti put kaže: "Ej, mi igramo za isti tim. Mi igramo za isti tim. To što će meni bit gore i nama će bit gore ili još to što će tebi bit gore i nama će bit gore."
[SPEAKER_01] Tako da treba tu imat, ja se učim, učim se svađat, učim se izverbalizirat na licu mjesta kako se osjećam. Ono, mi muški smo malo teže, valjda, dopiremo do svojih unutarnjih tih osjećaja i puno je fasade sigurno na dečkima danas.
[SPEAKER_01] Moraš biti jak, moraš biti ovako, onako. To te malo sakatite za brak i sakatite konkretno svađu.
[SPEAKER_02] Jedino još stvar koju ja prakticiram, trudim se i većinom uspijem, je da još nije došlo do toga, ali nema spavanja dok se ne riješi.
[SPEAKER_02] To sam već čuo, to mi je sporno. To je meni užasno.
[SPEAKER_02] To mi je sporno. Sporno, meni osobno, ja ne mogu zaspati. Ja ne mogu zaspati ako smo mi u svađi.
[SPEAKER_02] Znači nema. Ona, na primjer, se zna, Nina, tako recimo, nešto na ljutinje. Onako polu smo riješili, ona ide na leću.
[SPEAKER_02] Nema šanse. Vraćaj se. Ja ne mogu zaspati dok je nešto nerješeno među nama.
[SPEAKER_02] Jedino ako baš riješimo tipa ono 90% toga, onda ću nekako uspijeti.
[SPEAKER_02] Ali volim i mislim da je jednom se desilo da nismo riješili do kraja, ali smo većinu riješili.
[SPEAKER_02] I bilo mi je baš teško, ali uvijek volim nekako u miru, leć i pomiren u krevet. Ne znam zašto mi je tako.
[SPEAKER_03] A kaj bi značilo dobro se posvađat? Dajte mi tri ploda dobre svađe. Dva ploda, jedan plod, bilo kaj.
[SPEAKER_01] Prosto da se izraziš, ono, da imaš, da niko ne dominira. U smislu da nema potrebu da neko izdominira.
[SPEAKER_01] Na primjer, ti i ja se svađamo, da imam potrebu tebe izdominirat. Ili da su usmjereni na isti cilj.
[SPEAKER_01] I da plod te svađe je vaše zajedniško dobro. A ne dobro jedne strane.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to glavni plod. Da znači vi kao par iz te svađe iziđete jasnije.
[SPEAKER_01] Da osobi koje nešto nije bilo, jasno da bude jasnije. Da posvijestiš neke stvari, ne znam, neki obrazi. Da se možda ponašanja, da postanu vidljivi.
[SPEAKER_01] I da osoba zna, aha, ti uvijek reagiraš tako. Mislim, opće dobro tog para bi trao biti. Znači, plod svađe. Dobre svađe.
[SPEAKER_01] I druga štađe mora biti u granicama poštovanja. I ja tu apeliram na ženski rod da ne vade stvari iz prošlog stoljeća.
[SPEAKER_01] To znaju, da.
[SPEAKER_03] Sad si mi dao ideju. Je li legalno u svađi izvući nekakve stvari od prije koje ste kak ti zatvorili, a druga strana od stvari nije se pomirila s tim i nije to...
[SPEAKER_03] Ej, sjećaš se kad si ti meni?
[SPEAKER_01] Ja mislim da nije fair. Ja mislim da nije fair to otvoriti ako ste zajedno došli do toga da je to zatvoreno.
[SPEAKER_01] Ako niste zajedno došli do toga da to pitanje je zatvoreno, onda imaš pravo otvoriti to. Jer nije zatvoreno.
[SPEAKER_01] Evo, to tako bi ja rekao. Svažnost.
[SPEAKER_03] A Jakša, kako između tebe i Kornelije, ko se prvi dođe pružiti ruku, ko se prvi uspostavi vezu tu nekakvu?
[SPEAKER_03] Ti si rekao, ok ti bi se povukli. Je li to ide ko je krivi ili...
[SPEAKER_00] Pa ja tu mogu pohvaliti svoju ženicu. Ona započne svađu najčešće, ali isto tako će i prva doći prekinut tu šutnju koja s moje strane traje.
[SPEAKER_00] Jer ja uglavnom šutim jer ne znam kaj da joj kažem.
[SPEAKER_00] Jer uopće nekad ni te ljutnje nisu realne.
[SPEAKER_00] Jer moramo razumjeti žene u raznim emocionalnim i drugim fazama.
[SPEAKER_00] I stresne situacije i svašta nešto.
[SPEAKER_00] Ups and downs.
[SPEAKER_00] I onda ona je stvarno ta koja hoće načistat sve i dosta često prije ona dođe riješit nego...
[SPEAKER_00] da izvuče iz mene da se stvari izglade na opće dobro mene i nje.
[SPEAKER_00] Nego ja, evo.
[SPEAKER_00] Ja bih ostao nekada šutiš da kaže Petar, ono, pet dana.
[SPEAKER_00] Ali dobro, smanjuje se to i idemo.
[SPEAKER_00] Pametniji smo iz dana u dan i stvarno rješava se to puno brže.
[SPEAKER_03] A kod vas, momci, ko prvi prvi pruže ruku?
[SPEAKER_01] I nima pravila?
[SPEAKER_01] Kod mene u pravilu lana uvijek.
[SPEAKER_01] Bez obzira bila ona u pravu ili ne.
[SPEAKER_01] Jednostavno ona više teži tom pomirenju čim prije nego konkretno...
[SPEAKER_01] kao da zadržavam. To je moja fakat karakterna neka loša osobina.
[SPEAKER_01] Baš tu treba izgradi karakter da zadržavam puno za sebe i to je nekako možda i oholost.
[SPEAKER_01] Ali ne, ona uvijek pobjedi u sebi to i stvarno tu imam sve pohvale prema njoj.
[SPEAKER_01] Ali smanjuje se i taj moj odmak u tim trenucima.
[SPEAKER_01] Tako da vrlo brzo se sad nađemo se ono.
[SPEAKER_01] Ja kad sam vidio jedan put u jednoj svađi, mi smo dobili uputu za brak.
[SPEAKER_01] Neka sunce ne zađe za vašu srđbu, ne da riješiš srđbu prije nego što sunce zađe.
[SPEAKER_01] Čim za sto mudre izreke.
[SPEAKER_01] Uglavnom, i mi smo bili poslušni, većinu braka smo poslušni tome.
[SPEAKER_01] Ja kad sam vidio kako nju ranjava to da mi odlazimo nepomireni, nerješenih nekih stvari,
[SPEAKER_01] ulazimo u novi dan, ja kad sam vidio da nju to fizički dosud se boli,
[SPEAKER_01] ona sam rekao ja moram nešto mijenjati.
[SPEAKER_01] Dosud si to bio poziv za mene da to promijenim.
[SPEAKER_01] Jer ona uvijek bila ta koja je, ali u jednom trenutku koja je rekao, ja ne mogu više.
[SPEAKER_01] Svi imamo svoje limite, tako da tu je baš poziv za nas da radimo na tom.
[SPEAKER_02] Šimeo svijeta je na vam muškim obrazom.
[SPEAKER_02] Neću, ne mogu.
[SPEAKER_02] Ja sam taj, oču, ja sam taj koji se prvi ispriča, ali čak u negativnu stranu.
[SPEAKER_02] jer ja sam naviko, kod nas obitelji, ako je neki problem, šuti se.
[SPEAKER_02] Kao ajmo samo preko toga da se pređe, makar se ne riješi, ali samo nek je mir.
[SPEAKER_02] Ono, kakti mir.
[SPEAKER_02] Ali se to onda skuplja i tako sam ja.
[SPEAKER_02] Ajde, priznaću ja kriji nju, makar ne znam da nisam kriv i ono, nemam jednostavno snage.
[SPEAKER_02] Ona je bila, bila, to je naglasak, bila jako tvrdoglava.
[SPEAKER_02] I ne mogu ja nju jednostavno uvjeriti da je ona kriva po mojim.
[SPEAKER_02] Ona je 80%, kriva ja 20%, ali ja preuzimam sve.
[SPEAKER_02] Samo da je mir.
[SPEAKER_02] Da jednostavno ne budemo u toj nekoj svađi, da to prođe.
[SPEAKER_02] I ona je Bogu hvala se stvarno promijenila u, ne znam, nazad godinu, dvije.
[SPEAKER_02] Stvarno je počela ono, dođe meni, čak ja se iznenadim.
[SPEAKER_02] Jer ja ne očekujem da će ona doći prva i meni se ispričat.
[SPEAKER_02] Dođe zna bez veze.
[SPEAKER_02] Da, da, dođe bez veze.
[SPEAKER_02] Šta je sad?
[SPEAKER_02] Ne, i stvarno se počela prva prilozit, to mi je baš šou.
[SPEAKER_02] To je baš jedan dio mene koji, baš sam zbog toga jako sretan uglavnom, jer je to počela radit.
[SPEAKER_02] Jer ja sam ono, nekako i svoju, recimo i muškost bi ono pogazio samo, znaš, samo da, sam da to završi ta patnja, to šutnja.
[SPEAKER_02] To me ubija.
[SPEAKER_02] Pa ono, ajde, gledaj, ja sam kriv za sve, samo ajmo preći prek toga što je krivo.
[SPEAKER_02] Ali sad smo počeli baš skupa i to pogotovo što je ona kreona, to mi je baš šou.
[SPEAKER_03] Ali se svađate pred djecom?
[SPEAKER_03] I do koje mjere?
[SPEAKER_03] I do koje mjere date da oni iskuže da ste posvađeni?
[SPEAKER_00] Pa mi uglavnom, to bude mjera nekog raspravljanja.
[SPEAKER_00] Ili se ona dere na mjene i ja šlitru.
[SPEAKER_00] Ali ona raspravlja svoju.
[SPEAKER_00] Ali to je fakat tako, mi se rijetko su uopćenito svađamo i rijetko se dere na mjene.
[SPEAKER_00] Ali tak da djeca gledaju nekad, kuže da ja se ne derem na nju, ona se dere na mjene.
[SPEAKER_00] To ispadne, ono, ispadne da je malo...
[SPEAKER_00] Skoro simpatično.
[SPEAKER_00] Da, možda bi čak i trebalo nekad da se ja zadaš da vide djeca da je to naš egalo neki.
[SPEAKER_00] Ali nema vezi.
[SPEAKER_00] Zapravo ne, ne svađamo se pred djecom, jako malo.
[SPEAKER_01] Ok, trudimo se.
[SPEAKER_01] Čak ono niti porječ kad pred djecom ne uspio uvijek.
[SPEAKER_01] Jer stvarno živimo živote ono ubrzane gdje pokušaš imat onaj hladni pogon održavati.
[SPEAKER_01] Samo gdje si bio, što si radio, šta je sutra, obaveze, ovo ono.
[SPEAKER_01] I kamo izverbalizirati neke dublje misli, osjećaje.
[SPEAKER_01] Normalno da se dogodi tu neke, dogode se situacije koje nemaš vremena proći
[SPEAKER_01] zbog djece i zbog poslova, zbog obaveza.
[SPEAKER_01] Ne stigneš proći u nekom normalnom okruženju.
[SPEAKER_01] Onda prolaziš u to među, ja bih rekao, u među fazama dana kad su djeca budna i tako to.
[SPEAKER_01] Čuo sam jedan super savjet od roditelja od Ondamira.
[SPEAKER_01] Kad njih pitaš kako su oni uspjeli u braku, on kaže:
[SPEAKER_01] nikad se nismo svađali, uvijek smo se molili, nismo se svađali pred djecom.
[SPEAKER_01] Oni su i dali zavjet prije svog braka da se ne svađavi pred djecom.
[SPEAKER_01] Ljudi s osnovnom školom, razumiješ, doslovca imaju takvu mudrost da, i evo, pitajte Don Damira, ja mislim da on kaže, on svijedući da je jedan put vidio i skužio da nešto ne štima.
[SPEAKER_01] Ali ono to uopće nije bilo niti blizu svađaju, nego neka nervoza.
[SPEAKER_01] Kod nas se dogodi isto tako, trudimo, svaki put kad se dogodi, kad vidimo da oni možda imaju dojam da se mi svađamo, onako odmah se ono, aj nemoj sad, aj nemoj sad, kasnije ćemo.
[SPEAKER_01] Kažem, nekad uspijemo to kompletno, nekako suzbita, nekad samo, ono, idu riječi, oni možda state.
[SPEAKER_00] Ja makar, mislim, ja mislim da evo sad govorimo o tome kako moramo naći uopće vrijeme da pričamo sa ženom, ono, nasamo.
[SPEAKER_00] Kamu li ćemo sad naći vrijeme da se posvadimo, da djeca ne čuju.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je čak nekad zdravo da djeca i čuju svađu, ali i da vide i početak zaplet i rasplet te svađe.
[SPEAKER_00] Mislim da je to sastavni dio života. Nek nek vide da se mama i tata i posvađa posle iza grle i pomire i ono.
[SPEAKER_01] Namo se to jedan put dogodilo i onda smo zapravo noemi koji već ima neku svijest, ono, djeto od četiri godine.
[SPEAKER_01] Samo, mama i tata glasno razgovaraju, sve u redu, mama i tata se vole i vidiš ti ona odjednom kao da je mirnija.
[SPEAKER_01] Inače, prije toga onako došlo bi do mame uz nogu. Djeca definitivno osje te stvari.
[SPEAKER_01] Kad ne štimaju.
[SPEAKER_01] Niko mi ne može reći da konstantne svađe u obitelji nemaju efekta na djecu.
[SPEAKER_01] Imaju jako puno efekta. Ako djete od tri, četiri godine dolazi i drži se za nogu svoje mame dok traje svađa,
[SPEAKER_01] i ti zapravo tom djetu trebaš veći sve u redu. Mi se volimo. I moraju čuti oprosti.
[SPEAKER_01] Mi koliko pričamo sa parovima nikad nisu u svojim obiteljima čuli oprosti od mame, od tate.
[SPEAKER_01] Da jedno drugome se ispričaju i to što on kaže treba zatvoriti tu svađu i pred njima. Ako ste se posvađali pred njima, zatvoriti je pred njima.
[SPEAKER_01] Ono je reć oprosti. To mora imat svoj neki završetak djetlja.
[SPEAKER_02] Mi se još nismo nikad posvađali pred njima. Jednom je bilo, kao što sam rekao, mi svi su rekli, rijetko se isvađamo, tako da nismo.
[SPEAKER_02] Pred njima još nismo. I nastojimo to da ne bude tako i koliko god uspijemo tako će biti.
[SPEAKER_02] Ali jednom sam ja, nešto smo pričali, ali ja sam bio ljut na nekoga. Ne na Ninu, nego na nekoga. I onda sam takvim tonom pričao, zapravo prepričavao Nini nešto.
[SPEAKER_02] I diva i ona na podu, ono nešto se igraju, nemam pojma. I kak sam njima pričao glasnije nego inače, onako jer sam bio ljut, i govorim prema Nini jer s njom pričam.
[SPEAKER_02] I samo nisam iskužio, meni Nina nešto kao pokazio, kao na njih ja pogledao, a njih dvoje pustili igračke i ovako se ukipili.
[SPEAKER_02] I gledaju u mene jer on, šta je sad to? I dođe ona do Nine, zagrliju i kaže on kao meni tata nemoju, tata pusti mamu. I onda on meni dođe tek u glavu, šta je on pomislio čovječe?
[SPEAKER_02] Ako su te neke svađe konstantne, ovo je on prvi put vidio i to je bila, ja sam glasnije pričao doslovno, i to ne svađa nego nešto.
[SPEAKER_02] To je tolika kamilica kako šta djeca vide svaki dan. Tako da to je jako, jako to njih ranjava.
[SPEAKER_01] Oni ne mogu to procesuirati, njihov mozak ne može procesuirati šta se sad događa. Makar bilo samo povišen ton, oni ne mogu procesuirati niti povišen ton u tom smislu.
[SPEAKER_02] Naravno, ja sam objasnio šta je bilo, šta se događa, mi smo se svi skupa izgrili ili izljubili da on vidi šta se desilo.
[SPEAKER_02] Ali kažemo na to, tako je konstantno, su prisutni u tome, to je baš teško.
[SPEAKER_03] Dobro, ok, to je sad podočje komunikacije, iskomunicirati emociju, situacije i ostalo.
[SPEAKER_03] I to je bitno sad, da je trebato biti prepametan. Di ste se učili komunicirati ili di se učite komunicirati?
[SPEAKER_03] Ili di mislite da bi se mladi trebali učiti komunicirati, a ne uči se?
[SPEAKER_03] Znači to je očito krucijalno. I to ne samo u braku, u braku valjda najviše.
[SPEAKER_03] Zakje ne znamo komunicirati? Zakje ja sad pitam vas troje koji sam isto tako brakuo i živo me za njima odgovor?
[SPEAKER_03] I da meni neko pita jer ne znam kaj bi mu rekao. Evo, ja ne znam kaj bi mu rekao.
[SPEAKER_01] Mi smo išli na jedan, na jedan reč, nije ni tečaj, zapravo je bio individualne sastanke
[SPEAKER_01] sa osobom da dosud se vidimo jel naša komunikacija uredna, jel tu treba nešto.
[SPEAKER_01] Mi smo imali neke rupe po putu, dajmo tako reći, u komunikaciji.
[SPEAKER_01] I ta osoba, budiš da je stručna osoba, sad to mogu biti.
[SPEAKER_01] Psihoterapija može biti neko ko je dosud se neki savjetnik bračan ili nešto.
[SPEAKER_01] Koji ti može reći konkretno, ta osoba je rekla, nije problem vaša komunikacija nego ti imaš.
[SPEAKER_01] Taj problem koji se reflektira u komunikaciji tako da smo mi skužili,
[SPEAKER_01] ne znam 4-5 godina braka, da moramo raditi još uvijek na svojoj komunikaciji, da moramo raditi na tome.
[SPEAKER_01] Iako je to glavni plod, ja bih rekao, predvoračno čistoće, upravo ta komunikacija.
[SPEAKER_01] Ne znam zapravo gdje bi ljudi trebali učiti komunicirati, ja osobno mislim u obitelji.
[SPEAKER_01] A budući kao što on rekao, imaš obitelji koji trpaju stvari po tepih, gdje se ne govore sa stvari iz prošlosti, gdje nije jasna situacija, gdje ne zna se kamo se ide, ne zna se ko vodi obitelj.
[SPEAKER_01] Baš sam danas čito stopa razvoda u Hrvatskoj, u kakvim okolnostima djeca žive, uopće ne mogu imati normalnu komunikaciju koju će kasnije prenijeti na svoju djecu u vezu sa svojom suprugom.
[SPEAKER_01] Ja osobno mislim u obitelji, onda kasnije škole, tamo se uči osnove te neke komunikacije. Ova bračna komunikacija, tu uvijek ima prostora, ima i Bože tečaja, imaš bračni susret i Hrvatska zajednica bračnih susreta.
[SPEAKER_01] Mi smo onamo išli na predbračni tečaj, odnosno na zaručnički tečaj, još nismo bili zaručeni.
[SPEAKER_01] Imam sve pohvale za taj tečaj, mislim da je na taboru bilo. Čovječe, imaš ono tri dana, teme, novac, odnosi s roditeljima, pogled na odgoj djece.
[SPEAKER_01] A mi smo već to u vezi pričali o tome, ali kad te neko dovede u sustav i iznosiš te teme i ti odeš u sobu pa pišeš pa suočavaš, konfrontiraš svoje mišljenje sa mišljenjem svoje zaručnice,
[SPEAKER_01] ili tada je ona na meni bila samo cura. Čovječe, onda ti vidiš, mi imamo različite stave, ok, moramo pričati o ovome.
[SPEAKER_01] I tu smo mi učili komunikaciju, tu smo pobrali, božno mi prosite, mi smo samovuki. Još uvijek smo samovuki u ovome.
[SPEAKER_01] Jer nemaš, nemaš di.
[SPEAKER_01] Ste vi bili jedini koji niste zaručnici stavo.
[SPEAKER_01] E, može se otići tak.
[SPEAKER_01] Da, može se otići, čovječe.
[SPEAKER_03] Malo ti sudno gledaju, ali možeš.
[SPEAKER_02] Pa posudi prste na kom treba zaručnički stave da prođe.
[SPEAKER_02] Možeš se biznes otići.
[SPEAKER_01] Mi smo imali tijekom, dok smo bili onamo, na tom tečaju dva, tri para su otišla.
[SPEAKER_01] A znam plod tih tečaja da su se ljudi razdvojili nakon toga.
[SPEAKER_01] Jednostavno su skužili da to nije to.
[SPEAKER_03] Da to nije to.
[SPEAKER_03] I to je plod.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_00] A ostali dečki je neko za doaz?
[SPEAKER_00] Pa da, ja bih, evo, samo rezimirao, doslovno doneseš u brak iz obitelji.
[SPEAKER_00] Kod nas je baš situacija, recimo s moje strane slična ko, što su dečke rekli, stvari se trpaju nekak po tepih, ide se dalje, samo da je mir u kući.
[SPEAKER_00] Ili se opet svađa, ali se ne riješi, nego trpa se i ide se dalje.
[SPEAKER_00] A recimo, stekao sam dojam da je s Korneline strane situacija da se ono na sva zvona, izviće se, izdere se i to i riješi se.
[SPEAKER_00] I sve cvate.
[SPEAKER_00] Ako je kod nije isto.
[SPEAKER_00] I onda dođeš to, onda imaš tečeve, imaš stvarno danas, danas si stvarno koji želi, može se okružiti, može se pojiti na takvim dobrim izvorima, što u Zagrebu, što u drugim većim gradima.
[SPEAKER_00] Što online, pa i na kraju krajeva društvo s kojim se okružiš, prijatelji s kojima pričaš, možeš stvarno učiti od drugih parova bračnih.
[SPEAKER_00] Stvarno se, može se, samo treba o tom uopće imati svijest.
[SPEAKER_00] Trebaš imati svijest da trebaš učiti, komunicirati kako bi moglo lakše voditi bračni život i život.
[SPEAKER_03] Što će jedna stvar recite, vrlo konkretno. Nalazite se u preprici, svađe ili kegot, imate suprostavljeno mišljenje, oba dvoje ste vrlo emocionalno ušli u to.
[SPEAKER_03] I nema dalje. Znači, dao bi ruku u vatru jedan i drugi da je to tako. I kaj sad?
[SPEAKER_02] Ja znam da bi ja popustio. Ja sam takav da neću gurat.
[SPEAKER_03] A je si miran s tim kad popustiš?
[SPEAKER_02] Pa jesam što ne, ja sam takav tip.
[SPEAKER_02] Mirniji nego da ne popustiš. Ja sam takav tip da je ono dosta onako flegma.
[SPEAKER_02] Tako da rađe ću pustiti i prihvati to drugo.
[SPEAKER_02] Naravno, ako je oboje, ok. Samo je sad pitanje šta je bolje. Ako je nekakva ludost.
[SPEAKER_00] Ja ću slično tako napraviti, ali posljedica toga je neka moja, ajmo reći, nesigurnost u stav.
[SPEAKER_00] A to su neki sad dublji problemi možda koji trebam kopati negdje po sebi.
[SPEAKER_00] Isto ću tako, reći ću to je tako, ali dobro. Ajde, nek budu ovako ćemo vidjeti.
[SPEAKER_02] Samo jedan još da dodam. Ako je to recimo ne svađa nego nekakva odluka gdje smo oboje dolazimo i svako svoje gura.
[SPEAKER_02] Tu smo mi dogovorili, još prije braka, ko što kažem Nina je puno promišljala, da ja te odluke kao muško i sad kao muž i glava obitelji ja donosim te odluke.
[SPEAKER_02] Kupnja stana je bila moja odluka. Mi smo oboje uletili u to ono, znaš, prevelika je to stvar za ikuga i nismo bili sigurni.
[SPEAKER_02] Ona je rekao da je stvarno, ne znaš bi i ne bi, oboje smo tu negdje i rekao ja odlučujem.
[SPEAKER_02] I to je to. Tako da te neke odluke ja, a sad u svađi, bi ja vjerojatno pustio da je nešto ovako.
[SPEAKER_01] Tako isto kod nas, nekad za neke odluke koje ja jednostavno prepustim njoj,
[SPEAKER_01] a za neke odluke zajednički imamo dogovor da ipak glava obitelji donosi odluke, ona je u to jednoj ulozi da podržava to.
[SPEAKER_01] Čak u nekim stvarima smo išli u vjeri, gdje nije jasno ni meni ni njoj, ali jednostavno ideš u nekoj ludoj vjeri i napraviš taj korak.
[SPEAKER_01] Ona je tu čak puno snažnija, ali se da voditi. Ja mislim da je to super. Ja, na primjer, ne plešem toliko dobro, čisto koristim sliku.
[SPEAKER_01] I ona uvijek, uvijek bi vodila. I onda u jednom trenutku se nas kuži ono, ok, a ja vodim. Bez obzira što lošije plešem, ja vodim.
[SPEAKER_01] Ima, to je tako i u životu. Ono, nekim situacijama ja njoj svjesno puštam da ona donese odluku,
[SPEAKER_01] a o nekim situacijama ona pušta mene. Iako je načelni dogovor da takve veće stvari za obitelj ili nešto, da ako ne možemo zajedno, onda obično prevlada ili moje, čisto pod toj nekoj kršćanskoj jerarhiji Pavla Efežana 5 i to.
[SPEAKER_02] I da se razume, to nije povlašten. Ja bi rađe se povukao, bolimo brigo.
[SPEAKER_02] Ja ti odluči, jer tu je odgovornost na toj osobi. To nije sad ono, a muško, on će sve biti one glavni. Ne, ja bi rađe bio ovaj drugi. Šta te boli brigo?
[SPEAKER_03] A onda nema poslije, jer sam ti rekla. Ne bi trebalo biti. Ne bi trebalo, tako.
[SPEAKER_03] Sad ste mi maknuli dozu drame, ne ne, maknuli ste mi dozu drame i neizvijestnosti u odgovoru na moje pitanje koje glasim.
[SPEAKER_03] Kaže Sveti Pavao, mislim da je Fežan ima 4 ili 5 baš kako si rekao.
[SPEAKER_01] 5. Podložni pojavice. Tako je. Pavao kaže da se žene podlažu svojim muževima kao gospodinu.
[SPEAKER_03] Kaže da se žene podlažu svojim muževima kao gospodinu, jer muž je glava žene kao i krist glava crkve, on spasitelj tijela.
[SPEAKER_03] Meni boldano. Kao što se crkva podlaže kristu, tako i žene muževima u svemu.
[SPEAKER_03] Kaj to znači, a da mi to ne zlaravimo na svoj mlin.
[SPEAKER_02] ćeš ti teološki te objasniti?
[SPEAKER_02] Ja mogu teološki objasniti.
[SPEAKER_02] Ja, molim vas, tražišću i konkreda.
[SPEAKER_03] Evo, od jakše i od stigneš dok on svoje.
[SPEAKER_01] je vrlo praktično. Znači, misiju ima muž i misiju ima žena.
[SPEAKER_01] Misija muža je da ljubi svoju ženu, a misija žene je da se podloži toj misiji koju muž ima.
[SPEAKER_01] Da joj dopusti, da joj on ljubi.
[SPEAKER_01] Da bi napravila kaj.
[SPEAKER_01] Da bi zvratila poštovanje.
[SPEAKER_01] Znači, okej.
[SPEAKER_01] Ali poanta, ja ne znam, to su blaženi, čini mi se, Karlo i Habsburgovci.
[SPEAKER_01] Čini mi se, oni su bili, oni su rekli da je svrha braka da dođe u nebo.
[SPEAKER_01] I misija muža i misija žene bi trebala biti isto da dođemo u nebo.
[SPEAKER_01] I misija koju imamo mi kao muškarci zapravo da ljubimo ženu,
[SPEAKER_01] kao što je Krist ljubio crkvu.
[SPEAKER_01] Predao sve svoje za nju.
[SPEAKER_01] Bio je vjeran kad je ona bila nevjerna.
[SPEAKER_01] Znači, kad su svi otišli i nije bilo nikoga, on je bio vjeran.
[SPEAKER_01] Prolio svoju krv za nju i dao život.
[SPEAKER_01] Nešto novo je izraslo.
[SPEAKER_01] Znači, i to su te tri stvari koje mi se obvezujemo prema svojoj ženi,
[SPEAKER_01] da ćemo tako ljubiti nju.
[SPEAKER_01] A ona ima ulogu da nam dopusti da mi to činimo.
[SPEAKER_01] I to je prekrasno.
[SPEAKER_01] A kako će to čini?
[SPEAKER_01] Uzvraćajući nam poštovanje da mi to radimo prema njoj.
[SPEAKER_01] I zato Pavel kaže tamo:
[SPEAKER_01] Niko ne mrzi svoga tijela.
[SPEAKER_01] Onaka ako se odnosiš prema svome tijelu,
[SPEAKER_01] tako bi se trebalo prema svojoj ženi odnositi.
[SPEAKER_01] Jer je Krist isto kao glava tijela.
[SPEAKER_01] On tako skrbi za svoju crkvu.
[SPEAKER_01] Inače, zašto ja to znam?
[SPEAKER_01] Zato što postoji jedan program koji preporučam svima koji su u vezi.
[SPEAKER_01] Efeženima 5 zove se.
[SPEAKER_01] Zove se E5 men.
[SPEAKER_01] Pak se pokret zove koji postaje srijedom.
[SPEAKER_01] Svaku prvu srijedu postaje za svoje žene.
[SPEAKER_01] Postaje za svoje djevojke koji su ranili u vezama.
[SPEAKER_01] Dečki poste za pornoglumice.
[SPEAKER_01] Za cijelu tu industriju.
[SPEAKER_01] Da se dovodi obraćenje.
[SPEAKER_01] Ja sam bio dio tog u jednom trenutku cijelog pokreta.
[SPEAKER_01] Zato znam sve iz čega si izvuk.
[SPEAKER_01] Ali evo, to je nekakva misija muškarca zapravo da ljubi ženovi.
[SPEAKER_01] Ona bi se trebali tome podložiti.
[SPEAKER_03] Meni je moja suproga danas bila podložna kako?
[SPEAKER_03] Ili imate neki primjer Šimone i Jakša?
[SPEAKER_02] Pa ja, ko što je rekao Petar, tako i ja to prakticiram.
[SPEAKER_02] Da bude podložna mom služenju, moj ljubavi.
[SPEAKER_02] Ja imam taj neki viteški pristup.
[SPEAKER_02] Ja nju gledam ko princezu koju želim svaki dan razveseliti.
[SPEAKER_02] I ja uvijek ako je gledam da ona što manje toga ona mora napraviti.
[SPEAKER_02] Da sve, ne znam, divu treba premotat, ja skačem prvi.
[SPEAKER_02] Bilo šta što treba napraviti neaveze kao muški ženski posao.
[SPEAKER_02] Ja ću, ja radim.
[SPEAKER_02] Mislim, ja ću, ja se guram da ja to napravim.
[SPEAKER_02] Napravim.
[SPEAKER_02] Ali opet onda ovo što je Petar rekao, ona to vidi, ona to cijeni, ona mene poštuje.
[SPEAKER_02] I naravno da sad i ona nije blesala da će ona sad...
[SPEAKER_02] E, a kako ona to ne odigra?
[SPEAKER_02] A gled, ja sam, ja ne idem s tim da će ona to vratiti meni.
[SPEAKER_01] Ali ni crkva nije krt za krista to odigrala.
[SPEAKER_01] I ti si poznan biti iznad toga.
[SPEAKER_01] U smislu, ti moraš ostati vjeran tom pozivu, toj misiji, bez obzira da bilo odgovoran.
[SPEAKER_02] Evo ti dobar primjer kod mene.
[SPEAKER_02] Nakon što je Nina rodila divu, imala je onako neku...
[SPEAKER_02] A recimo da je bila u onoj posporođajnoj depresiji.
[SPEAKER_02] Sad, koliko jako, koliko nije.
[SPEAKER_02] Ne znam jer je to prva s kojom smo se mi susrali.
[SPEAKER_02] Za mene je to bilo jako sad, koliko je to realno, ne znam.
[SPEAKER_02] Tu je bilo to nekakvo služenje gdje nije bilo apsolutno nikakvog odgovora.
[SPEAKER_02] Ali to je jedno sa meni bilo jasno svaki dan.
[SPEAKER_02] Dođem s posla, stvarno, ono, nije ti...
[SPEAKER_02] Ne znam, dođeš umoran jedno sa ono s posla.
[SPEAKER_02] I dođeš doma, doma je kaos.
[SPEAKER_02] Doma ona i dvoje djece, ne znaš ko više plaće.
[SPEAKER_02] Nina, Jonald i Iva.
[SPEAKER_02] Ja odradim sve, stvarno, stvarno u kaosu.
[SPEAKER_02] Nisi, ne može ti očekivati od žene.
[SPEAKER_02] Djeta ima par dana.
[SPEAKER_02] Ona isto lud, svjestan je da je tu nova beba.
[SPEAKER_02] On, ono, traži svoje.
[SPEAKER_02] Kaos je u stanu, ono, im stvarno nered, im u glavama njihovim.
[SPEAKER_02] I ja, ono, dođem s posla.
[SPEAKER_02] Odmah idemo, odmah samo sa sebe, ono, skinem robu i krećem.
[SPEAKER_02] Maba, sve rješavam.
[SPEAKER_02] Djecu preuzmem koliko god mogu.
[SPEAKER_02] Samo da njoj bude malo lakše.
[SPEAKER_02] I nema odgovora, znaš.
[SPEAKER_02] Jer ona jednostavno u tom trenu njoj nije do ničega.
[SPEAKER_02] Ona nema sad snage, niti jednostavno.
[SPEAKER_02] Nema ona potrebu meni zahvaliti.
[SPEAKER_02] Jer, ono, joj, gled, spasio si me.
[SPEAKER_02] Ne, ona je tad negdje daleko u svojim mislima.
[SPEAKER_02] I to je, recimo, to neko služenje gdje ti ne dobiješ odgovor,
[SPEAKER_02] ne dobiješ taj feedback kao, joj, bravo, super si.
[SPEAKER_02] I to je trajalo, par mjeseci je to trajalo, ali to je jednostavno tako.
[SPEAKER_02] Ti si, možemo se opet vrati na tu predbašnu koja je stvarno pomeni topčina.
[SPEAKER_02] Jer tu si se pripremio, tu si naučio sažrtvovati.
[SPEAKER_02] Tebi je to najnormalnija stvar.
[SPEAKER_02] Nijedan dan mi nije došlo, gled, neću, danas neću.
[SPEAKER_02] Danas ću ja doću u takav stan, neću niš raditi.
[SPEAKER_02] Ne, to nije opcija. Moje je da radim i znam da, naravno, da sam ja molio Boga
[SPEAKER_02] da to što prije prođe, ono, teško je.
[SPEAKER_02] Ali ja znam svoj zadatak. Moj zadatak je dovesti moju obitelj u nebo.
[SPEAKER_02] I ja šta mogu, ja radim. Ja sam molio za nju, kad je ona je htjela i nije.
[SPEAKER_02] Molio za djecu, ono, jednostavno, to je moj zadatak u tom trenu bio i danas je.
[SPEAKER_02] Samo lakše je, naravno, kad je to prošlo, ali ono, to je tako, nema to puno.
[SPEAKER_02] - Što da ja dodam sad? - Bit dead.
[SPEAKER_00] Nakon teološkog i praktičnog.
[SPEAKER_00] Pa, zapravo, ja mislim da je ženama stvarno to onak u njima, kako se ono to kaže?
[SPEAKER_00] - Utkano u njima. - Utkano u neku, u genetski kod, ta podložnost muškarcu.
[SPEAKER_00] I stvarno to možeš primijetiti u životu, kad si ti na mjestu, kad je tvoj autoritet aktivan i valjan.
[SPEAKER_00] A valjan je onda kad si ti u redu, kad živiš ispravno, kad živiš, evo, konkretno u našim životima, sakramentalno.
[SPEAKER_00] Ono, kad si ti na mjestu po PS-u, onda je i na neki način je autoritet tvoj valjan.
[SPEAKER_00] I tad je živjena ispravno podložna tebi. I tad vidiš da je to zapravo ta slika obitelji, kako je Bog zamislio.
[SPEAKER_00] Evo, to mogu dodat.
[SPEAKER_03] Ok. Hvala lijepo.
[SPEAKER_03] Ne ozbiljno, brzance, meni je ovo sjelo. Mene je bilo baš dobro.
[SPEAKER_03] Moje pitanje glasi...
[SPEAKER_03] Znači, još par pitanja o molitve djeci, to ću vam poslije.
[SPEAKER_03] Klopit nešto.
[SPEAKER_03] Molim te, ide set intime.
[SPEAKER_03] Ok.
[SPEAKER_03] Ako vam nije neugodno...
[SPEAKER_03] O što bi bilo? Već smo se razgovitili.
[SPEAKER_03] Jeste li imali seksualne odnose prije braka?
[SPEAKER_03] I možete li ih na neki način usporediti na jednoj konstruktivnoj razini sa ovime u braku?
[SPEAKER_03] Jer ima...
[SPEAKER_02] Kod će prvi?
[SPEAKER_03] Kod će prvi pustiti pitanje?
[SPEAKER_03] Ja, ja ću. Ajde.
[SPEAKER_03] Ne, ok, zanima me...
[SPEAKER_03] Ja ću...
[SPEAKER_03] Iako me niko niš nije pitao...
[SPEAKER_03] Ti ćuš prvi, jel?
[SPEAKER_03] Ja smatram, znači poučen svojim nejakim iskustvom,
[SPEAKER_03] ja smatram da je nama to prije braka jedan veliki segment prema kojim gledaš.
[SPEAKER_03] I ti se u stvari cijelo vrijeme boriš sa svojim motivima da ne daš preveliku važnost o to.
[SPEAKER_03] Ako imaš sreće, milosti, čega god, da to nisi napravio prije, to je stvarno milost jer si lud ko puška vjerojatno tad u tim godinama, onda poslije zahvaljuješ na to.
[SPEAKER_03] Ok, ali zanima me kaj kad je neko to probao prije i ima to iskustvo i ok, ima ga, ali sigurno sad može posvjedočiti drugu stranu.
[SPEAKER_03] Kad je to u tom jednom sakramentu.
[SPEAKER_03] Pa evo, zanima me to nekako iskustvo.
[SPEAKER_03] Jeste imali, kako ste imali i u čem bi nekada nekakva razlika.
[SPEAKER_03] I kaj preporučate.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ovako.
[SPEAKER_00] Možemo još pobiti malo.
[SPEAKER_00] Ja bi trebao.
[SPEAKER_00] Čekaj, možemo dve, tri pive pobiti.
[SPEAKER_00] Ne, ovaj...
[SPEAKER_00] Da, evo, konkretno u ovom slučaju, baš to što ti kažeš, u tim godinama jednostavno gledaš situaciju oko tebe, društvo oko tebe.
[SPEAKER_00] I u mom slučaju jednostavno to je bilo na neki način, ono, fokus društva, ono, u kojem se krećeš.
[SPEAKER_00] Ja doslovno za drugu stranu nisam znao.
[SPEAKER_00] Ja sam smatruo da to...
[SPEAKER_00] Mislim, na kraju krajeva televizija danas i urlan sa 50-60 godina, otkad postaje televizija, to te, ono, prikazuje ti to koji najnormalno je stvar.
[SPEAKER_00] Bilo u kojem američkom filmu će se par na prvom susretu voditi, zna se gdje.
[SPEAKER_00] I, ovaj, i tako isto društvo te vodi.
[SPEAKER_00] I ja se sjećam da ja stvarno u nekoj svojoj nutrini sam znao da to ne pripada nama, nekim sad ovako u nekoj slobodi dok smo mladi.
[SPEAKER_00] To rade, ono, mame i tate. I onda kada ideš godinu po godinu, pa dođe tineđerstvo, svoj slušaš oko sebe, pa počne, ono, nađeš tu pornografiju, kreneš s pornografijom.
[SPEAKER_00] Stvaraju se slike o tebi i jednostavno zabraviš više da si onako klinac mislije da je to nešto što pripada mame i tatine.
[SPEAKER_00] I, ovaj, i tako to kreneš, okej. I ja mislim da su ti seksualni odnosi prije braka, si zaprljani jednostavnim tim svim slikama i ne mogu reći da, uspoređuju se, znači, sa ovim danas, znači, definitivno mogu reći da je to ono zaprljano tim svim nekim očekivanjima i slikama i apsolutno nije prava slika toga što ti odnosi jesu.
[SPEAKER_00] A sad, kad pređemo u brak, ja sam stvarno dobio stvarno veliku milost od Boga da sam sa obraćenjem, znači, ne znam, ko preko noći sam bio slobođen od svih ti slika.
[SPEAKER_00] Dostupno, meni se, znači, nijedan pornografski scenari, slika mi se nije vratila u glavu nikad. Makro sam stvarno, ono, toga se nagledao. I stvarno, sve te slike i bivše veze ili, ono, ništa. I, ovaj, i dođeš u brak i stvarno sa godinama, sa strajanjem tog braka vidiš da je to,
[SPEAKER_00] taj odnos, taj čin i ono, takav nekakav, ono, eliksir te veze, tog braka. To je onak doslovno ono, što kaže, Don Damer Stović pred okus raja. Stvarno, evo, za usporedbu od prije, kad je to samo nešto, nešto prema čemu ti juriš, čuješ o tome, gledaš o tome i prljaš se s tim onaka, šta imaš od toga.
[SPEAKER_00] Stvarno, evo, toliko.
[SPEAKER_02] Da, ovaj, pa sve je Jakša rekao, ovaj, dobro i puno toga dijelim s njim.
[SPEAKER_02] Da, ja sam imao odnose prije i prije Nine i s Ninom do pola veze samo, jer mi živjeli svetovno, tako da imali smo odnose.
[SPEAKER_02] I onda kad smo se obratili, onda smo počeli živeći s točku od mene. Ja nisam imao tu milost da tako, ovaj, glatko se odreknem svega.
[SPEAKER_02] Kod me je to malo bila borba s pornografijom. Kad smo već kao krenuli živeći sločima sam problema malo s pornografijom.
[SPEAKER_02] Ali to Bogu hvala, isto kroz neko vrijeme sam se toga rješio.
[SPEAKER_02] I sad usporedba recimo s Ninom prije i s Ninom sad u braku mi je nekakva...
[SPEAKER_02] Nećujemo se lagati da ovo prije meni nije bilo ugodno.
[SPEAKER_02] Bilo je ugodno.
[SPEAKER_02] Ali je...
[SPEAKER_02] Jednostavno imala...
[SPEAKER_02] Nešto je falilo. Ne znam kako bi to objasnilo.
[SPEAKER_02] Koda smo, ono, vodili bi ljubav i...
[SPEAKER_02] To jest imali bi odnos i tu bi nekako sve stalo.
[SPEAKER_02] Nemam pojma. Koda nema onda dalje, znaš.
[SPEAKER_02] Koda neki vrhunac je, ti fali.
[SPEAKER_02] Nešto si odradio i osjećaš se čak prljavo.
[SPEAKER_02] To je ona znala pogotovo pred kraj.
[SPEAKER_02] Početi govoriti, meni nije ona šta muško si...
[SPEAKER_02] Šta prljavo, pojesu sve ukupo sam se.
[SPEAKER_02] Ali...
[SPEAKER_02] Dio sebe, koda smo razdavali, bacali, bez veze smo...
[SPEAKER_02] Koda smo komadiće sebe bacali, trošili se.
[SPEAKER_02] A dok je to u braku, jednostavno više ne vodim ljubav kao s Ninom Ninom.
[SPEAKER_02] Kao s tom osobom.
[SPEAKER_02] Ja vodim se sa cijelom Ninom.
[SPEAKER_02] Sa njenim tijelom, sa duhovom, dušom.
[SPEAKER_02] Ovo što je rekao pred oku sraja.
[SPEAKER_02] Kako je Don Damer govorio.
[SPEAKER_02] Kad uzme troje ljudi.
[SPEAKER_02] Kao da stanu u kolom pa dođu i brašim far unutra.
[SPEAKER_02] Točno to.
[SPEAKER_02] Baš jednostavno...
[SPEAKER_02] Totalno druga dimenzija. Punina.
[SPEAKER_02] Mi smo neretko...
[SPEAKER_02] Čak često...
[SPEAKER_02] Završimo...
[SPEAKER_02] Može to ludo zvući.
[SPEAKER_02] Vodimo ljubav i na kraju se molimo nakon toga.
[SPEAKER_02] Ili tokom toga.
[SPEAKER_02] Znači ono, to je jednostavno...
[SPEAKER_02] I dođe ti da moliš.
[SPEAKER_02] Jer stvarno si...
[SPEAKER_02] Ositiš da je tu negdje Bog.
[SPEAKER_02] Da je to ono ispravno.
[SPEAKER_02] Ono prije pa nije ti padalo na pamet.
[SPEAKER_02] Jer ono...
[SPEAKER_02] Neko je bilo...
[SPEAKER_02] Ajde samo to odrediš i bježi.
[SPEAKER_02] Jer znaš jedno samo da nije.
[SPEAKER_02] Ne smete niko vidjeti.
[SPEAKER_02] To je...
[SPEAKER_02] Puno, puno toga je bilo tada krivog.
[SPEAKER_02] A sad je sve čisto.
[SPEAKER_00] Samo si na dodo, na predbračni u bivšim vezama.
[SPEAKER_00] Točno se sjećam da su mi ti odnosi u bivšoj vezi produljivali vezu koja je bila za izgasiti, za prekinuti.
[SPEAKER_00] Produljivali su je ono godinama.
[SPEAKER_00] Dostavno mi se...
[SPEAKER_00] Tu mi baš ono...
[SPEAKER_00] Siguran sam 100%.
[SPEAKER_00] To mi je bilo ono nešto što...
[SPEAKER_00] Imaš i to ti...
[SPEAKER_00] Aj, dobro je.
[SPEAKER_00] Idem dalje.
[SPEAKER_00] Potpuno krivo, ali da.
[SPEAKER_03] A jel točno...
[SPEAKER_03] Mi se čini nekako nametnuto ovoga kroz današnju kulturu i to?
[SPEAKER_03] Ili točno da...
[SPEAKER_03] Sa uloskom u brak i što brak duže traje da je nekakav interes, žar, vatra za seksom?
[SPEAKER_03] Ne.
[SPEAKER_03] Šta je pitanje...
[SPEAKER_02] Ne znaš nika ću pitati.
[SPEAKER_03] Pa pretpostavljam da je manji.
[SPEAKER_03] Ne, okej, šalim se, da, da je manji.
[SPEAKER_03] Nije.
[SPEAKER_03] A ne, obično, znaš, ono nametno, to je, a, kao sad si u braku, sad imaš gotovo jedna žena, ta ta ta ta ta.
[SPEAKER_03] Ne.
[SPEAKER_03] U meni je...
[SPEAKER_03] Još i manje vremena.
[SPEAKER_00] Još i manje vremena.
[SPEAKER_00] Manje vremena, pa još na petije.
[SPEAKER_00] Petre, vrati se.
[SPEAKER_03] Petre, vrati se.
[SPEAKER_00] Okej.
[SPEAKER_01] Ovaj...
[SPEAKER_01] Ne, Ana i ja smo imali milost da nismo ušli u brak.
[SPEAKER_01] s odnosima prije.
[SPEAKER_01] I gledamo to kao jedan ono...
[SPEAKER_01] Prva stvar, to je stvarno milost.
[SPEAKER_01] Ja moram reći, da se mene pitalo kao mene...
[SPEAKER_01] kao mene da se pitalo, to ne bi tako bilo.
[SPEAKER_01] Ali, Bog se koristi čudnim motivima ljudi da ih dovede do toga, eto.
[SPEAKER_01] Konkretno ja nisam imao, ja sam se bojao da...
[SPEAKER_01] Šta ako cura zatrudniš, šta ako moji roditelj saznaješ, šta ako selo znaš...
[SPEAKER_01] Mislim, moji glupi ljudski obziri, mala sredina, vamo tamo i zapravo, vjerovili ne, sačuvalo me.
[SPEAKER_01] A nakon toga sam se obratio i onda sam potpuno kroz prizmu vjere gledao na čistoću kao nešto što je normalno da je u vezi.
[SPEAKER_01] I da je bračni čin, odnosno da je seks, da su odnosi rezervirani za brak.
[SPEAKER_01] I dijelom je to puno ljudi svjedočilo da...
[SPEAKER_01] Marija Blagović super kaže sliku da ljudi kad ulaze u vezu, oni nose košaru puno blagoslova.
[SPEAKER_01] I odnosi su isto taj jedan blagoslov koji je rezerviran da tu košaru s tim blagoslovom doneseš na odredište, u brak.
[SPEAKER_01] I onda ti kako ideš kroz vezu, bacaš i prazniš te blagoslove koji su rezervirani za tamo nešto.
[SPEAKER_01] To su i moji komadić.
[SPEAKER_01] A isto tako, puno ljudi zapravo ne kuži.
[SPEAKER_01] Naprimjer, tijekom veze imaju odnose i uđu u brak i rastanu se nakon godinu dvih dana.
[SPEAKER_01] Ali, logično je, ti nisi ništa novo unio u taj brak.
[SPEAKER_01] Kužiš, tako je jednostavno zapravo.
[SPEAKER_01] Da tebi brak nije ništa novo donio.
[SPEAKER_01] Znači, za mene je stvar stvarno logična.
[SPEAKER_01] I iz ove perspektive, ovo pitanje koji si pitao je li tijekom vremena su odnosi bolji u braku?
[SPEAKER_01] Žar raste? Apsolutno da.
[SPEAKER_01] I još je želim jednu stvar reći.
[SPEAKER_01] Imao se jedan primjer.
[SPEAKER_01] Jedni prijatelja koji su uzvali.
[SPEAKER_01] Znači, obitelj su dugo su živili čistoću.
[SPEAKER_01] I onda će uštis u brak.
[SPEAKER_01] I zove u mene kao, ovo ne funkcionira.
[SPEAKER_01] Znaš, odnosi.
[SPEAKER_01] Prijatelju, ali kako možeš očekivati da će nešto funkcionira što nikad niste radio?
[SPEAKER_01] Mislim, to je jednostavno ono...
[SPEAKER_01] Ja ne mogu igrat za Real Madrid koji šao nisam taknuo loptu.
[SPEAKER_01] Ne znam odkada. Razumeš?
[SPEAKER_01] To je jednostavno tako.
[SPEAKER_01] Kao da čak dio nas ima ljudi koji žive čistoću.
[SPEAKER_01] Ima očekivanje da će biti nagrada kad uđu u brak biti odličan.
[SPEAKER_01] Odlični odnose.
[SPEAKER_01] Čisto sumnjam.
[SPEAKER_01] Ako si u ovoj situaciji koje sam ja, da nisi im odnose prije.
[SPEAKER_01] Tako da, to je ono gradacije.
[SPEAKER_01] I nama je svaki put, meni konkretno, svaki put rados kad ulazimo u bračni čin.
[SPEAKER_01] Kad ulazimo u bračni odnos.
[SPEAKER_01] Jer je svaki put, prvi i svaki put je sa mojom ženom.
[SPEAKER_01] To je prva stvar, stvarno milost.
[SPEAKER_01] Druga stvar, uvijek imaš osjećaj da istražeš nešto novo.
[SPEAKER_01] Prekrasno, ova pjesma kaže vrt.
[SPEAKER_01] Odnosno, kao da uđeš kao što je Salomon ulazio u vrt i on se divi u tom vrtu.
[SPEAKER_01] Kao moj dragi ulazi u taj vrt i ja mu ga dajem.
[SPEAKER_01] I to je prekrasno zato što je to slika koja bi trebala biti u bračnom činu.
[SPEAKER_01] Ako ćemo to čisto gledat.
[SPEAKER_02] Samo da se ubacim ovaj.
[SPEAKER_02] Sad kad je rekao Pierre za ovaj bračni par što je...
[SPEAKER_02] Pierre! Pierre je ovaj to dečko u vlasti nastoji.
[SPEAKER_02] Znam jedan slučaj, isto tako su živjeli predvršnu čistoću, to je pod navodnicima.
[SPEAKER_02] Ne znam koliko, tipa godinu dana zadnjih su odlučili živjeti predvršnu čistoću prije brakano.
[SPEAKER_02] To nije bila predvršna čistoća ko što je trebalo da je bio Bog u fokusu i da si se ti tu sad izgrađivo.
[SPEAKER_02] Jedan slučaj da ti je cilj bio Bog, nego je to bilo samo abstinencija.
[SPEAKER_02] I to je opasnost, tako krivo živjeti predvršnu čistoću.
[SPEAKER_02] I imali su problem kad su ušli u brak, muž jednostavno nije mogo voditi ljubav.
[SPEAKER_02] Znači taj prijelaz je bio težak, evo?
[SPEAKER_02] Jednostavno nije mogo, nije imao erekciju.
[SPEAKER_02] Nije mogo uopće voditi ljubav jer se on mrtvio.
[SPEAKER_02] Doslov se nije mogo.
[SPEAKER_02] Oni bi čak, što isto ludo, ali oni su se kao trudili, ali krivo, potpuno krivo.
[SPEAKER_02] To je opasno. Oni su spavali skupa, ali kao živjeti čistoću.
[SPEAKER_02] I to je doslovno mrtljenje.
[SPEAKER_02] Ne možeš ti, nije prirodno spavati kraj žene koja te privlači.
[SPEAKER_02] Ti pa godinu dana i ti si ono, ti si se mrtvio.
[SPEAKER_02] Doslovno si se mrtvio i umrtvio.
[SPEAKER_02] Ti si došao sad ovako bam, od dana smiješ.
[SPEAKER_02] Pa ne možeš kad si se umrtvio čovjeći, kako ćeš?
[SPEAKER_02] I oni imali, Bogu hvala, riješili su to.
[SPEAKER_02] Ali ono, imali su velikih problema s tim.
[SPEAKER_02] Tako je to isto opasnost, treba se paziti toga.
[SPEAKER_02] Krivog življeja.
[SPEAKER_03] Ja imam još jedno pitanje.
[SPEAKER_03] Negli sam čuo nedavno ovoga da i veliki postotak problema u braku,
[SPEAKER_03] koji čak znaju dovez do razvoda, odnosno da muž napušta ženu,
[SPEAKER_03] često za vrijeme trudnoće ili netom posle poroda kod žena.
[SPEAKER_03] Ok.
[SPEAKER_03] Zato što se ženino tijelo mijenja, nije onako kakva je valjda bila kad su ušli u brak,
[SPEAKER_03] ko zna kaj se dogodi pri porodu i tako to.
[SPEAKER_03] Moje pitanje glasi...
[SPEAKER_03] Sad Jakša kaže ne.
[SPEAKER_03] Ne, odmjerno.
[SPEAKER_03] Čisto vaše iskustvo, jel vam na tom području intime privlačnosti i toga,
[SPEAKER_03] jel vam se kaj mijenja u periodu dok su vam supruge bile trudne ili...
[UNKNOWN] Ne.
[SPEAKER_03] Moram samo reći da je tu na njegovom mjestu na podcastu broje 6 sjedio Tino,
[SPEAKER_03] koji ima došto slična odgovorna.
[SPEAKER_00] To Tino kralj.
[SPEAKER_00] Ovdje Maroje.
[SPEAKER_00] Ovdje Maroje i Josip.
[SPEAKER_03] Isto teološki.
[SPEAKER_03] Ne, odmjerno, samo me zanimam.
[SPEAKER_03] Ono, ovisi isto valjda sa kojim slikama tim u kojima smo pričali prije uđeš.
[SPEAKER_03] Ok, tijelo žene se stvarno promijeni, mislim.
[SPEAKER_00] Ma da, ali znaš zašto se promijeni, pa donjela je novi život.
[SPEAKER_00] Ono, mislim, meni to opće, razmišljanje o tome da postoje takvi brakovi u kojima se to desi iz tih razloga, mi opće, ne znam kako bi to skomentirao.
[SPEAKER_00] To, nepojmljivo mi je to.
[SPEAKER_02] Ja ovaj, ušti reći.
[SPEAKER_02] Ne, još razmišljao.
[SPEAKER_02] Opet se vraćamo, to je stavno se, predbrašna čistoća ćete toga spasiti, koliko god je to ludo, ali ta predbrašna je stvarno priprema, ono, najbolja za sve.
[SPEAKER_02] Jer tu ćeš se, ko prvo vjerojatno ti mučiš se kao muž u toj situaciji uopće, jer nema te odnose neko vrijeme.
[SPEAKER_02] I onda, naprimjer, sad ja, evo moje viđenje toga, naprimjer Nina rodi Jonu, Nina rodi Divu, znači ona je meni još privlačnija.
[SPEAKER_02] Ja želim voditi ljubav s njom još više jer ja nju ne gledam više ako, recimo kad ju gledam iz cipela onih što je bilo dok smo bili u vezi svjetovnoj.
[SPEAKER_02] Ja sam tad nju gledao, ok, brineta, 172, 60 kila. E sad iz ovih cipela, to je žena, vjernica, prekrasna žena koja se razdaje, žrtvuje, rodila nam dvoje djece.
[SPEAKER_02] Znači, dok rodi treća, još mi je privlačnija. Gledaš cijelinu, ne gledaš više samo tu figuru. To je meni osobno, kažem, što više rađa, to mi je privlačnija.
[SPEAKER_01] Ja, zapravo ja nemam puno za gledat na njih dvoje stvarno. Ovo što on kaže da je predvračna čistoća kao neki trening kad se dogode situacije kad ti moraš biti u obstinenciji jer žena ima te faze kad moraš biti u obstinenciji, vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] Ti si već istreniran, da služiš, istreniran si, da je voliš, istreniran si, da je gledaš onako kao svoju ženu. Meni, osobno moja žena, isto privlačnija nakon što je rodila dvoje djece u vrlo kratkom periodu.
[SPEAKER_01] Ja sam čak imao jedan zavijet koji sam dao, bući da smo teško dobili Noemi dok je sedam godina u braku nismo mogli imati djecu. Dok je ona bila trudna s njom, ja sam se odlučio obstinirati i u tekom trudnoći.
[SPEAKER_01] Ja koliko god to, ne znam ili dječki znaju, ali može se imati odnos. Osim ako nije neki medicinski razlog koji ti doktor stvarno kaže. Ja sam odlučio to staviti dosud se na oltar i reći ovo za djete koje smo teško istekli.
[SPEAKER_01] kužiš i ti tu skužiš iz jedne prezbrače čistoće u što si kao sve možeš i sad ponovno dosud se sam uzeo tu jednu kao žrtvu na sebe za taj život, za Noemi i kao čast Bogu.
[SPEAKER_01] i stvarno moram priznat da nakon toga rasti ti ljubav, jedva čekaš imati odnos s svojom ženom i tako. Ja jednostavno ne mogu zamisliti da neko može gledati samo na taj.
[SPEAKER_01] Ali da mi je važno, pa je, važno ti je ono da žena izgleda u nekim kabaritima, glupo to glupo zvuči.
[SPEAKER_01] Ali ono da ne vidiš ono, ja mislim da naše supruge nisu opuštene, on me voli svakako, bez obzira kako izgleda.
[SPEAKER_01] Ali da, taj stav, samo da vidiš da i ona zna, da i ona, ono, meni je super kad vidi na ženi da aktivno radi na svom i tijelu, ne samo na molitvi, na duši, na odnosu s djecom i tako, nego da brine i o tome.
[SPEAKER_01] Ono, tako da, to je povezano sve.
[SPEAKER_00] Ako ti nisi, sam bio još dodo, ako nisi kao muškarac, otac, suprup, ono, spreman, to što on kaže, tu čast, tu žrtvu podnijeti, pa da pričekaš to neko vrijeme,
[SPEAKER_00] ili da, ono, ili da ti to predstavlja problem što ne možeš imati odnos u tom periodu kad je tvoja žena iznijela novi život i ok, ne izgleda ko, kad ste bili u vezi.
[SPEAKER_00] Ako to ne moš podnjeti, onda, kako ćeš podnjeti što te čeka, ono, ako oznaš što te čeka.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Mislim, stvarno mi je, ono, žao mi je što se to dešava ljudima, eto.
[SPEAKER_03] Spoiler.
[SPEAKER_03] Puno se sominje predbrašna čistoća.
[SPEAKER_03] Kaj ćemo s brašna čistoća?
[SPEAKER_01] Aj, zovim nekog drugog, molim.
[SPEAKER_03] Ok, nećem u duboku ući ovu temu, ja se nadam da ćemo ovu temu moći imati jednom kao temu.
[SPEAKER_03] Ali onda, ok, meni je brašna čistoća bila novost. Srećem dok još nisam bio u braku. Puno prije nekaj sam bio u braku.
[SPEAKER_03] I znam da uvijek bila priča, ok, preživiš period predbrašna čistoća i onda boraz, uspio sam, napravio si nekaj, to je to.
[SPEAKER_03] Znaš, cijela ta priča, ovoga, s čistoćom, gotovo.
[SPEAKER_03] Ali evo, znači samo na marginama. Kaj bi značila brašna čistoća? U teoriji i...
[SPEAKER_03] Daj, neću ja teori.
[SPEAKER_03] Ne, evo, u teoriju.
[SPEAKER_03] Ti teološki teoriju, to...
[SPEAKER_03] Zanima me i zanima me onom, kako se snalazite u tom.
[SPEAKER_01] Mislim, ja ču kako se snalazimo.
[SPEAKER_01] Ja znam, ovdje su mnogi doktorirali već brašnu čistoću u praksi.
[SPEAKER_01] Dobar.
[SPEAKER_01] Bračna čistoća je zapravo...
[SPEAKER_01] Kaže, ovaj...
[SPEAKER_01] Ivan Pao II. ima jedan govor koji je, Christopher West, koji je ogroman propovjednik, katovički propovjednik koji propoveda predbračnu i bračnu čistoću.
[SPEAKER_01] Rekao je da je, kao što postoji dužnost bračne dužnosti, znači da obadaš bračne dužnosti, postoji nekad dužnost neimanja djece.
[SPEAKER_01] Kad ti zbog određenih situacija, poput teških materialnih uvjeta, psihičke možda bolesti ili fizičke bolesti,
[SPEAKER_01] kad skužiš da bračni par skuži da nije povoljan trenutak da imaju djecu, šta onda napraviti?
[SPEAKER_01] To je zapravo bit bračne čistoće. Kako živjeti bračni poziv i bračno darivanje u takvim okolnostima i u okolnostima kad vi u molitvi...
[SPEAKER_01] tjema, zato biram riječi, gdje zapravo imaš osjećaj da ne možeš biti, nisi otvoren prema životu, a tvoj bračni čin je potpun samo ako je otvoren prema životu.
[SPEAKER_01] Ko privola, jel? Tako je. Ti zapravo svakim bračnim činom, mi svaki put kad imamo odnose sa svojim ženom, ti njoj izričeš ono što si na oltaru rekao samo tijelom.
[SPEAKER_01] Znači da je voliš, da ćeš trajno je voljeti, da ćeš biti otvoren prema životu i da se u slobodi predaješ, tako je.
[SPEAKER_01] Tri stvari. I zapravo bračna čistoća je zapravo da zadržiš sva ta tri, a da ne povrijediš Božju ljubav.
[SPEAKER_01] Da čin koji radiš ima svrhu za koju je on zamišljen. Znači to ne podrazumijeva kontraceptivna sredstva.
[SPEAKER_01] To je ne podrazumijeva kontraceptivne metode. Tako, težak je to govor.
[SPEAKER_03] Ja ću čak mrvu dalje otvorat. Odi.
[SPEAKER_03] Ok, ali bračna čistoća nije samo pitanik kontracepcije.
[SPEAKER_01] Nije. Nego? Cijelokupnog odnosa između muže i žene.
[SPEAKER_01] Naprimjer, Ana i ja smo već prije braka, sam ja znao otprilike kako njezini ciklus izgleda.
[SPEAKER_01] Mene to ful pomoglo kad smo ušli brak. Ali, dečki, samo da znate, kad se rodi djete, ciklus nije isti.
[SPEAKER_01] Neki smo pali. Avo, javite se. Samo to da ti znaš gdje je tvoja žena u tom trenutku i ako želite planirati obitelj, s Bogom planirati obitelj, što znači da izražavaš privolu i zadržavaš otvorenost prema životu.
[SPEAKER_01] ti moraš pratiti, živjeti život sa svojom ženom, intiman život, da s njom komunicijaš, ej, gdje smo u ovom mjesecu.
[SPEAKER_01] Plotni neplodni dani postoje metoda, Billingsova metoda, evo možda bi dobro spomenuti Fertility Care, metoda irskih katolika.
[SPEAKER_01] definitivno da se, ali u jednom trenutku nekad se dogodi parovima da žena zatrudne neplnim danima koje se dogodilo u našem slučaju konkretno.
[SPEAKER_01] Ono, po nekim našim mjerilima to nisu bili ti dani, a živjeli smo otvoreni prema životu, nismo se uskračivali jedno drugome.
[SPEAKER_01] I ti onda, Bog je rekao, neka bude. I to je to. Ti u otvorenosti i ljubavi prema Bogu prihvaćaš to djete koje dolazi kao blagoslov za svoj život.
[SPEAKER_01] I to je cijeli životni stil bračne čistoće, to je životni stil između bračnih drugova.
[SPEAKER_01] Evo, ja bi tako to možda, puno više od korištenja kontracepcije.
[SPEAKER_03] Da, možemo.
[SPEAKER_00] Ajmo to spustiti sad malo. Ajmo spustit ćemo, da, ne tako. Ovi keramičari.
[SPEAKER_00] Da, da, da. Spustiti sad ti ove sve teorije i definicije.
[SPEAKER_00] Ajmo, mi ja im praksa, ajmo.
[SPEAKER_00] Da, pa, ajmo reći, recimo početkom braka, što ti kažeš, ti si čuo o tome prije braka.
[SPEAKER_00] Mi nismo uopće razmišljali o tome.
[SPEAKER_00] Mi smo predbačno čistoće odradili, uspješno Bogu fala.
[SPEAKER_00] Krenuli mi u brak.
[SPEAKER_00] Nisu nas upozorili.
[SPEAKER_00] Da, nismo uopće razmišljali o tome.
[SPEAKER_00] I sad, sad ajde tamo, sad mišta kreneš ti, sad ti odnosi i tako to ide.
[SPEAKER_00] Sve je super.
[SPEAKER_00] I, ovaj.
[SPEAKER_00] I vidiš kao naš, nema sad ništa se ne dešava, jel?
[SPEAKER_00] I, dobro, sad ginekolozi kažu svoje.
[SPEAKER_00] Čak ako neliji kažu ono, pa, jako ćete teško.
[SPEAKER_00] Ono, vi osta trudni.
[SPEAKER_00] Može, nikako, može, jako teško.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo kao, i eto, nakon godinu i, nakon godinu braka, ne, nije, nije puna godina bila.
[SPEAKER_00] I, evo, prva trudnoća se desi koja je završila spontanim povačajem.
[SPEAKER_00] I, nakon toga, kao ništa, valjda jako teško, ali eto, ipak može, ne.
[SPEAKER_00] I vrlo brzo se i rodi drugo djete, odnosno, začne se drugo djete.
[SPEAKER_00] Kako se je rodila, tako i dalje mi ne razmišljamo, jer ono, naravno da hoćemo djece, ono, nek bude djece.
[SPEAKER_00] Pa, drugo kad bude, bude.
[SPEAKER_00] I sad opet, ono, okej, nekakva sad, pauza se napravila.
[SPEAKER_00] Ovaj, nismo razmišljali, od dalje nismo razmišljali o prebračnoj čistoći.
[SPEAKER_00] Nakon dve godine i četiri mjeseca rodila se Meri, druga curica.
[SPEAKER_00] I sad, što kažeš ti, poslije trudnoće, ciklusi nisu isti.
[SPEAKER_00] Maltene, prvi, prvi odnos, ja mislim. Ja, ja siguran da je prvi odnos.
[SPEAKER_00] To je zamka bila.
[SPEAKER_00] Da, i ono, kao naš, imaš one teorije žene kad doje uzra trudniti i tako.
[SPEAKER_00] I on dobro kaže kinekolog naš...
[SPEAKER_03] Pa sam te reći, mogu te reći kaže nama naši.
[SPEAKER_00] Pa, on kaže, jedno vam je ovo što piše u knjigama, drugo je ovo gore.
[SPEAKER_00] I eto, rodi se nama Josip. I sad, a ono period teškog stresa, znači period...
[SPEAKER_00] Male djece.
[SPEAKER_00] Dvoje male djece, zapravo još prvo je, još nosi pelene, još nije završilo, drugo je tek sad se rodilo.
[SPEAKER_00] Pa, na druge godini faksa, radim, sviram po noći.
[SPEAKER_00] Ono, teški stres.
[SPEAKER_00] Ljudi kažu, joj pa naš žena ne može zaći tu stresu, ono i tak to.
[SPEAKER_00] I rodi se i Josip, i sad je već bilo u toj periodu 9 mjeseci Josipoveg života u Trbuhu.
[SPEAKER_00] Je bilo već kako dalje, šta ćemo dalje, ne?
[SPEAKER_00] Don Damire, kako dalje Don Damire, kužiš?
[SPEAKER_00] Ono, gledamo se svi, a već u tom vremenu svi oko nas ekipa.
[SPEAKER_00] Svi već treće, četvrto, peto na putu.
[SPEAKER_00] Gledamo se i nije nam jasno šta, kako sad.
[SPEAKER_00] Nikom, znaš ono, nemoguće, ovo sad, prvi odnos, žena doji.
[SPEAKER_00] Kako ćemo dalje živjeti? Ne možemo odnaš bez darivanja, ne?
[SPEAKER_00] I onda da bi, eto, došla ova neka faza kad već Josip ima pet godina, na primjer.
[SPEAKER_00] I mi smo otvoreni životu. Nikad nismo, znači, nikad nismo stali sa našom otvorenošem životu,
[SPEAKER_00] jer jednostavno smatramo, kad smo imali par odnosa koji nisu bili potpuno otvoreni životu,
[SPEAKER_00] doslovno smo osjetili smo se, ajmo reći, više i moja supruga nego ja,
[SPEAKER_00] ali ne mogu reći da ja to nisam isto osjetio. Osjetiš se ne potpuno, osjetiš se jednostavno prljavo.
[SPEAKER_00] Ne znam zašto, možda, znači, ono, ne iz našeg svijeta će reći, ono, isprani na mozgovi ili ne znam šta,
[SPEAKER_00] ali jednostavno to u srcu ti, mi, nama je to u srcu gotovo.
[SPEAKER_00] I kad smo imali to, odnosno to smo shvatili da to jednostavno nije to.
[SPEAKER_00] I sad vidiš nakon pet godina, ono, ipak, znači ono, isto sad gdje neko kaže, pa možda je stres,
[SPEAKER_00] kakav stres, onda je bio stres ono, svoje djece kužeš, sad gdje je stres, sad svi su ono...
[SPEAKER_00] Možda vam je rekao da vam fali stres, da pojačan stres.
[SPEAKER_00] I vidiš sad pet godina, znači, otvorene si životu, a Bog nije sad rekao da.
[SPEAKER_00] Ne znam zašto, to samo on zna, ne.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, to je šta ja mogu reći, kako ćemo dalje, ne znam.
[SPEAKER_03] Šime, kod vas, u praksi.
[SPEAKER_02] Da, pa evo, oni su rekli više manje sve, a slična je priča.
[SPEAKER_02] Mi smo, da, kada je predbračna završila, to je kad smo ušli u brak,
[SPEAKER_02] ja sam znao za bračnu, normalno jer je Nina to proučila, sve mi je nisam.
[SPEAKER_02] Ja nisam proučio, ali me upoznala s time.
[SPEAKER_02] I ona je ostala trudna nakon 25 dana braka.
[SPEAKER_02] Tako da...
[SPEAKER_03] To sta predsjedilo.
[SPEAKER_02] Mislim 25 dana je, da, da, 25 dana.
[SPEAKER_02] Uglavnom, i kad se i ona rodio, onda smo isto malo pauzu, napravili ću se da malo najđe.
[SPEAKER_02] Ona je imala jako neuredne...
[SPEAKER_02] Mislim da najđemo oboje, i ona da malo se naraste i mi da ne možemo odmah.
[SPEAKER_02] Jer ona je imala jako neuredne ciklose općenito i tokom...
[SPEAKER_02] I prije trudnoće i poslije da ona je imala od 30 do 60 dana, to stvarno niko živ nije znao šta je to.
[SPEAKER_02] Ne može tu gađat ništa.
[SPEAKER_02] Tako da je kod nas bilo nema odnosa i tako da opet se vraćam na predbračnu.
[SPEAKER_02] Zato je to, na meni je to bilo ono...
[SPEAKER_02] Ne mogu reći da mi je bila neka muka, daj novo.
[SPEAKER_02] Mislim da ti je ovo bilo novost.
[SPEAKER_02] Da, da, da, ovo mi je bilo zanimljivo u ovih par mjeseci.
[SPEAKER_02] Tako da onda je bila pauza.
[SPEAKER_02] Da smo krenuli kao sad je, može kao sad je, vrijeme je dobro, možemo sad opet početi.
[SPEAKER_02] Onda je jednako mjesec dana diva, ostala trudna s divom.
[SPEAKER_02] I onda je počela još jedna pauzica.
[SPEAKER_02] A sad je vrijeme da prestane ta pauza.
[SPEAKER_02] Tako da, uglavnom, mi ne možemo ciljati jednostavno te neplodne dane jer je jako neuredan njen ciklus.
[SPEAKER_02] Sad možda se mrvicu porikto, ali i dalje je to onako.
[SPEAKER_02] Tako da, jednostavno, kod nas je opcija bila potpuno ne imati odnosa.
[SPEAKER_02] To je to opet abstinirati, živjeti tu bračnu čistoću.
[SPEAKER_01] Izgleda da je to teško. Ja osobno znam, mislim, dečki smo.
[SPEAKER_01] I dečki se jako muče s tim.
[SPEAKER_01] I što više pričamo, i Ana i ja sa bračnim parovima koje nam dolaze.
[SPEAKER_01] Ti vidiš da neki brakovi su dosud se krhki zbog toga.
[SPEAKER_01] Zato što su ljudi već, imaju četvro djece.
[SPEAKER_01] Ne znaju više šta će, a darivat se ne mogu jer imaju ove sve okolnosti o kojima smo već govorili.
[SPEAKER_01] od neurednih ciklusa, a ti imaš jednu želju, dijelom imaš jednu ono...
[SPEAKER_01] Čak si i poziv.
[SPEAKER_01] Da ljubi ženu na takav način.
[SPEAKER_01] Znaš ono, i kako sad?
[SPEAKER_01] Oćemo sad živjeti ko se, brat, imao 35 godina, šta ćemo i do 45-te, razumiješ?
[SPEAKER_01] Tako da, ali ponavljam ono što je baš taj Christopher West rekao kao što je dužnost obavljati bračnu dužnost.
[SPEAKER_01] Tako je nekad dužnost, možda ne imat djete u skladu sa Božjim zakonom, Božjim nalukom.
[SPEAKER_03] Dobro, ok, sad to je bitna tema, ali mi sad imamo podcast, vi imate jedne druge.
[SPEAKER_03] Ako je čuo ili sad počuo za bračnu čistoću, vi sam i želio živjeti, što je pohlema.
[SPEAKER_03] Di sad on ide? Di sad on čuje o tome, rasta o tome, ima neku support grupu?
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da u Hrvatskoj jako malo imaš o tome.
[SPEAKER_01] Ima par verbumovih knjiga, možda jedna, dvije, koje nešto pričaju o tome, ali nažalost mi smo to znali često kao zajednica Don Damiru i kao širi krug ljudi.
[SPEAKER_01] da nije dovoljno pričati samo o predbračnoj čistoći, da jako puno treba govoriti o bračnoj čistoći,
[SPEAKER_01] da pa će neki izvori i kažu, barem ono što ja čitam u Americi, da većina katolika nažalost ispovjeda greh kontracepcije, odnosno te metode.
[SPEAKER_01] Čak sam gledao naš podcast kad su dečki bili tu i kad se spominje o bračnu čistoću, jer negdje su se dotaknuli i vidio sam komentare ispod naših ljudi,
[SPEAKER_01] kakva bračna čistoće, u čemu pridati. Zapravo mislim da je to poprlično stran pojam i kršćanskim brakovima.
[SPEAKER_01] A pogotovo, ajde u katoličkom, ali ja znam i u drugim denominacijama, to je jedan od izvora velikih problema.
[SPEAKER_01] Ljudi, nažalost, imaju dvoje, troje djece, ja sam ispunio svoju obvezu.
[SPEAKER_00] Među crkvenim ocima je također različiti su stavovi. Kad naletiš na različite stavove, kad to ispovjedaš ili tražiš neke odgovore,
[SPEAKER_00] definitivno nije lako.
[SPEAKER_03] Ne, ja sad nećemo evoći dalje u tu temu, nadam se da će vam moći zagaziti jednom zasebno,
[SPEAKER_03] ali čak, ono koliko ja malo sam uspio prokopat po tome, pripremajući se za brak, tu je, u stvari ide dublje, dublje, dublje,
[SPEAKER_03] od motiva do doslovce, tehnika je ružna riječ, radnji u bračnom činu, do odnosa prema supružniku.
[SPEAKER_03] Znači, ono kontracepcija je ono vrhla jedanog brjega da se ne nasukaš, ali u stvari ti možeš i to imat fajn,
[SPEAKER_03] ali imaš na toliko drugih razina, u stvari da ti možeš kršiti uredno, bračno činštoču,
[SPEAKER_03] i koliko sam shvatio, nikad ne meneš redići da si do kraja fajn.
[SPEAKER_03] Sad gdje živim tri godine besprekorno, pa okej, ne znači da sutra već neću nekakav odnosu prema supruži,
[SPEAKER_03] i da će to biti potpuno, ne znam, slobodno, otvoreno i potpuno.
[SPEAKER_01] A treba osnaživati parove, treba pričati o tome.
[SPEAKER_01] Ja mislim da su, puno ljudi ne znaju što to znači, puno ljudi možda radi neke greške u koracima,
[SPEAKER_01] samo što, a zapravo je precijakša.
[SPEAKER_00] Evo, ja bih preporučio, nedavno sam sudjelovao na jednom prekrasnom susretu
[SPEAKER_00] na kojem je naš prijatelj Don David Leskovar.
[SPEAKER_00] Baš jako dobro, jako snažno iznio upravo ovu temu o bračnoj čistoći.
[SPEAKER_00] Obiteljska zajednica.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Neka ovo bude link da odmah ljudi koji to interesira neka pogledaju tu snimku.
[SPEAKER_00] Obiteljska zajednica.
[SPEAKER_03] Sad dok skrećemo još na zadnji dio teme, pitaj ću neke ti si Šime to spomenuo,
[SPEAKER_03] a može se na ovo, ok, cijelo vrijeme se vagamo između toga čistoća,
[SPEAKER_03] treba se sudržavati, treba stati, do toga pozvani smo na darivanje, sve nas gura naprijed.
[SPEAKER_03] I cijelo mi smo neći te dve krajnosti.
[SPEAKER_03] Ja sam stava da katolički parovi često si mogu zatomiti tu stvari.
[SPEAKER_03] Ti si rekao bude veći izazov održavati fator.
[SPEAKER_03] Možeš te reći ovak, čisto priprosto, kaj vi mislite kako jedan muškarac može u braku,
[SPEAKER_03] u kojem ti stvarno možda nemaš sat vremena sa ženom da ne radiš nešto,
[SPEAKER_03] kak svaki dan napraviti?
[SPEAKER_03] Kaj ste vi vidili da, čak ne pitam, kaj ste vidili da muškarac može napraviti državati u vatru?
[SPEAKER_03] I tu čak ne mislim kaj vama paše, iskreno bitno je kaj paše vašim ženama.
[SPEAKER_00] Mislim su to sitnice. To su takve male sitnice, pogotovo što idemo stari i zreli, što smo više toga prošli skupa.
[SPEAKER_00] Doslovno prepustiti se u običan razgovor, taj razgovor preraste u sve veći i dublji i bolji razgovor.
[SPEAKER_00] Samo treba krenuti, treba naći vrijeme, a onda sitnica, ne znam, sjeće, ruža, ono, ne znam, kino, ako možeš organizirati.
[SPEAKER_00] Ma kokice na večeru s film, evo, stvarno što smo stari i zreli, ne treba tu puno. A raduje nas oboje, ono.
[SPEAKER_02] Jako što je, zapravo. Mi sve uzo što sam htio reći, ali to je to, da nema tu nekih, mislim, ako možeš, super neke velike stvari, ali ovako male stvari su dovoljne.
[SPEAKER_02] To je to cvijeće. Ako je preporučan, kogod može, ko ima opciju, ovaj, da neko im pričuva djecu, da uvede nekakvu, ne znam, jednom, u mjesec, dva, tri, koliko god se uspije, ovaj, izaći van na večer.
[SPEAKER_02] Ne, to ne znači i na deset sati, izađeš na dva sata. To je vama, ok, tu ima neki problem, tipa ono, ostavljaš kao, ostavio si djecu, ali ti moraš ostaviti djecu.
[SPEAKER_02] Ostaviti, naprijed, ko ima, bogu falam ima tu bak, misli tu, nisu tu, pozovemo ih iz Popova će da nam dođu, ali on, na primjer, ta dva sata djeci je super, djeca su s bakom, ne treba se ni tu previše sad,
[SPEAKER_02] ne, ne, djeca moraju samo biti sa mnom. Ok, dok su malati, pa imaju sad tri i dvije, to je četiri i dvije, pa mogu skim oći, mogu ostati na ulici čoveče.
[SPEAKER_02] Tako da ono, baka, oni su s bakom uživaju, a vi uvodate na, recimo, dva, tri sata na večeru pod ružica, onako, kako se spada, to treba jednostavno, eto, baš zbog te vatre.
[SPEAKER_02] Ko može, naravno.
[SPEAKER_01] Izumim da je velika napast čekat onaj pravi trenutak, kao Ana i ja znamo.
[SPEAKER_01] Za velike stvari.
[SPEAKER_01] Da, još samo da ovo prođe, onda ćemo si uzeti negdje, pa ćemo nešto.
[SPEAKER_01] I od toga u pravilu nije bilo ništa, nikad.
[SPEAKER_01] Otišli smo na medeni mjesec nakon tri godine braka, tako da, toliko o tome.
[SPEAKER_01] Ovaj, našom krivnjom.
[SPEAKER_01] Nego, na primjer, ako imamo opciju, Ana i ja smo sebi uzeli, svaki mjesec se trudimo otići negdje večera ili ručak ili nešto, a trudimo se jednom tjedno imati kavu.
[SPEAKER_01] Gdje nećemo prolaziti stvari koje su, ono, hladni pogon, nego da malo, ej, što ima, ono, kako si, ono, kako si ti, baš to ono, malo, ono, nemoš ti s nekim, kog vidiš na pol sata, sat vremena efektivno u danu, nemoš odmah u dubinu ući u razgovor, nego ti zato treba vrijeme.
[SPEAKER_01] Zato treba vrijeme i onda, na primjer, otvoraš djecu u vrtić i ostanemo zajedno na kavi, na ručku, taj dan, ako imaš luksus taj, ali bi to trebalo ulagati u to i nečekati onaj d-trenutak u kojem ćemo, kao imati, e, sad ćemo otić, uzeti ćemo si hotel negdje pa ćemo od toga, treba živiti baš svaki dan u sitnicama.
[SPEAKER_01] Ja volim, na primjer, svoje ženje napraviti jelo. Znam da je ono da je izmoreno na poslu i volim da je dočeka, jevo, razumeš, neke ono sitnice male, znaš šta voli, na primjer, u vezi si već saznal.
[SPEAKER_03] Ok, ja imam se već malo zaokret prema priči sa molitvovi, duhovnošću, življenjem u braku, obitelji, djecom i sl.
[SPEAKER_03] Kod vas, ko je taj koji vuče ovo drugo u molitvi u nejakom odnosu prema Bogu?
[SPEAKER_03] To čak ne mislim sad ono strogo, ok, muškarac bi trebao, to je sve fajno.
[SPEAKER_03] Možda muškarac radi posao koji je puno dinamičniji i troši više vremena dok žena može odvojiti lakše sat vremena samo za molitvu, pa joj lakše vuče.
[SPEAKER_03] Znači ne mislim tu po ulogama, to mi je jasno, ali čisto u svakodnevice, kak je to kod vas?
[SPEAKER_03] Ko je više zagrijani, ko više vuče, ko više, možda bdije da ste oba dvoje u tom svaki dan?
[SPEAKER_01] Kod nas je to oko klackalica, nekad je neko, nekad imaš teži period.
[SPEAKER_01] Ja nekad od svog duhovnog života moja žena profitira, ona u tom trenutku ne može ništa.
[SPEAKER_01] A onda se njoj otvori situacija da ona može i onda ona mene nosi.
[SPEAKER_01] I to je jednostavno, tako je kod nas.
[SPEAKER_01] Ali u pravilu trudimo se što se tiče aktiviteta molitvenog u obitelji, podjednako smo tu aktivni.
[SPEAKER_01] Znači nije da samo ja preuzimam ili samo ona.
[SPEAKER_02] Slično i kod nas, s tim da neke nove ideje i tako neke, ne znam, ajmo sad moliti ovo, ajmo sad raditi ovo.
[SPEAKER_02] To naravno ona, ja sam kreativan nula, ali sam realizacija stop.
[SPEAKER_02] Ona recimo baca ideje, a ja ih onda realiziram. Tako smo se mi podijelili.
[SPEAKER_02] U praksi je ta klackalica, ali ona se puno više sjeti tih nekih stvari šta bi mogli.
[SPEAKER_02] Ali ona samo to baci i ako ja ne odreagiram, to tako i proje.
[SPEAKER_02] A ako ja uhvatim, onda se to i provede.
[SPEAKER_02] Dobar primjer je, rekla je da će naručiti, našla je negdje za kupiti.
[SPEAKER_02] On je mali spremnik gdje ćemo uleti kao svetu vodu i kraj vrata će biti.
[SPEAKER_02] Dok uđemo u stan pre križice, dok izlazi bilo ko, blagoslovit ga, super fora.
[SPEAKER_02] I rekao, može da, nema problema, da pa će evo kao napravi, naruči.
[SPEAKER_02] Samo klikni, samo klikni. Ja ću sve, ja ću ga postaviti, ja ću sve što treba.
[SPEAKER_02] Nema ga.
[SPEAKER_02] Nema ga i nema ga više ni zakupiti jer je to ostalo na njoj.
[SPEAKER_02] Da sam ja to preuzeo tada da sam rekao, ok, ne, kao dobra ideja ja ću to,
[SPEAKER_02] ali bilo kao super ideja i ona je to onako rekla kao ja ću, neće.
[SPEAKER_02] Da sam ja preuzeo to bi već bilo gore.
[SPEAKER_00] Jakša?
[SPEAKER_00] Kod nas je, pa isto slično koji je kod njih, naravno.
[SPEAKER_00] Recimo, primjer, večernja molitva je onak baš jedna lijepa zasluga.
[SPEAKER_00] Kornelina, ono, tako je lijepo noćila djecu, ono, imaju jedan set miks pjesama
[SPEAKER_00] koji odpjevaju, ono, znači kak legnu, tak krenu pjevat, tu imate onato od leganijih, pa na kraju je završi na repu.
[SPEAKER_00] Ono, i to je, ono, to je recimo...
[SPEAKER_00] Slazu same Rimima.
[SPEAKER_00] Da, da, super je to.
[SPEAKER_00] Naravno, prisutno je fakat puno duhovna glazba u kući, to se pjeva, to se skače.
[SPEAKER_00] Pa, opet, mislim da mi svojim primjerom isto dosta pokazujem, ja ne znam, kad uhvatim red odlazaka na jutarnju misu, pa ono djeca vide da kad se probude nema tate, nego tate na misi.
[SPEAKER_00] Mislim da tu isto dosta ulažemo, ono, djeci sigurno to ostaje, a, naravno, ove molitva prije jela, ja, evo, recimo, tu se, tu dolazi do razilaženja, kad ja imam neke fikse ideje, ajmo sad krunicu molitne.
[SPEAKER_00] Sad Kornelija prehvati ajmo i onda, ono, kad krenemo skužimo da to nebo s njih troje i šlo sam tak.
[SPEAKER_00] I, dobro, moja fikse ideja, završi na, dobro, aj stani, na desetici, dobro, desetica, to isto smo izmolili, ne, i tak.
[SPEAKER_03] Da, reci.
[SPEAKER_01] Ne znam, kod nas, mi smo odlučili ne forsat djecu.
[SPEAKER_03] E, to je bilo moje pitanje, jel forsate djecu, ne forsat?
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_03] Jer, ono, s jedna strana mi je, moraš molit, ne, moja djeca će molit, s druge strane, stani, možda mu stvoriš neku traumu, ono, sad ti izinata neće molit.
[SPEAKER_01] Moje djete, znaš, naša djeca, Lovar i Noemi, oni su razine na trenutno duhovnosti.
[SPEAKER_01] Aj, pošalj pusu Isusu, onda oni mašu, kao, znaš i to.
[SPEAKER_01] I naučili smo ih, naučili smo ih jednu stvar i to krenu čak sami.
[SPEAKER_01] Sad već, ovaj, reci na čemu si zahvalan, reci Isusu na čemu si zahvalan.
[SPEAKER_01] I to je super, to predlažem roditeljima, zato što, to kažu čak i psiholozi, da je super za djecu, zato što oni prođu taj dan
[SPEAKER_01] u glavi i sjećaju se stvari koje su proživjeli i zahvaljuju, ono, uvijek je dobro zahvaljivati.
[SPEAKER_01] To je jedna stvar, druja stvar, htio sam samo ispričat, baš zato što nismo silili.
[SPEAKER_01] Ja se uvijek bojao, ono, čovječe, mi smo svi aktivno uključeni u crku, ono, ljudi te, ono, gledaju.
[SPEAKER_01] Moja djeca ne volič na misu, misli, ono, nosiš frižider kad ideš na misu, samo da ih zašutiš, ono, da ne ga lame tamo.
[SPEAKER_01] Zanimljivo, ne bi se nikad molili s nama, ali mi smo svaki dan konstantni i mi svaki dan molimo, makar oni upadaju nama u riječ, makar oni se igraju, valjaju po krevetu ili tako nešto.
[SPEAKER_01] I šta ti se dođe, dođe mu vrtić i teta mi pita samo ono, prostite, ste li vi vjernici?
[SPEAKER_01] Ja reku, jesam ono, ali ono, baš, molite, tako ja reku, pa da, kaže ona, pa vaša Noemi svaki put prije spavanja izmoli Anđela Čuvaru.
[SPEAKER_01] Ja, sa mnom ne izmoliš, ali taj primjer, na primjer, ja kad sam vidio svog tatu kako čita riječ Božu, meni se nešto promijenilo.
[SPEAKER_01] I moja djeca znaju da tata ima svoje vrijeme sa Biblijom, tata čita Bibliju, znaš, i to njima, ja se nadam da će imati blagoslovo toga.
[SPEAKER_01] Primjer, primjer je velika stvar.
[SPEAKER_02] Kod mene isto tako ne forsamo, dođe Iva još mala, makar ona dok vidi da mi kleknemo, ona odmah dođe kraj nas klekne,
[SPEAKER_02] A Jon, ovisi mu kakav mu je dan, nekad je uključen sto posto, a nekad namerno neće.
[SPEAKER_02] Ajde kao Jonče, hoćeš samo, ne ne ne ne, ne vidiš da ako kreneš nagovarati da će otići u krivo.
[SPEAKER_02] Rekao do, budi samo tu, radiš šta hoćeš, mi se molimo.
[SPEAKER_02] I ono, kao Jon krene pričat, rekao Jonče, ako nećeš moliti samo, sad se igraj sam, ali budi tiho, mi molimo sad.
[SPEAKER_02] I isto tako u vrtiću je bilo, kaže on, kako ona zna Nina puštate slaveničke pjesme i to,
[SPEAKER_02] onda slavi to će, znaš, skaću oni diva, dižu ruke i to, to mi je fora.
[SPEAKER_02] I kaže on, dođe iz vrtića i kaže, ja sam danas slavio Isusa u vrtiću.
[SPEAKER_02] I mi je ono kao, kak, šta je bilo kao, imaju ti radio, ne radi radio, nego samo ovako radio kao,
[SPEAKER_02] nema ni baterije niš i on je kao, ali on ti puno zamišlja, on voli kao, on ima neki svoj svijet.
[SPEAKER_02] I on je pustio sebi kao slaveničku pjesmu i on je rekao, pa ajde krećem, ajmo kao slavi Isusa.
[SPEAKER_02] I njih dvojica su digli ruke, slaveni mogu misli šta su teta, gledaju šta je ovo.
[SPEAKER_02] I tako i jedan mali isto bio, plako i kaže, danas se taj taj kao lupio i jako je plako.
[SPEAKER_02] I onda sam ja se molio Isusu da to njega prestane boliti.
[SPEAKER_02] A ono, to ne radi doma, ali vidi, jer on svaki put kad se lupi, mi pomolimo se za njega da ga prestane boliti ili on nekad sam za sebe.
[SPEAKER_02] Ali ono, naprimjer, to je počeo prakticirati, super.
[SPEAKER_02] Tako da ne treba forsati, a oni jednostavno uče iz primjera.
[SPEAKER_03] Ok, a kada ja promijenio malo priču, došlo jedno pitanje od našeg gledatelja, pretpostavljena gledateljica bila:
[SPEAKER_03] "Moli mi za savjet iz muške perspektive. Kako obratiti supruga?"
[SPEAKER_02] Ja tu imam svoj primjer.
[SPEAKER_02] Ostaje vremena.
[SPEAKER_02] Primer, eto kako je meni, tj. kako je moj nini uspjelo obratiti mene.
[SPEAKER_02] Kako što sam rekao, ona se prva obratila i onda je mene gurala.
[SPEAKER_02] Dosta mukotrpno to je bilo, ali meni osobno, to ne znači da je to recept, je pasalo da ona mene doslovno...
[SPEAKER_02] To je pasalo, jedino to je bilo moguće. Kod mene da me doslovno gura, ona je meni čak nekakve ultimatume stavljala.
[SPEAKER_02] Ona je rekao: "Ako nećeš rivjet tako, gotovo prekidamo i takve nekakve stvari."
[SPEAKER_02] A da je ona bila onako mekana, znaš, ja bi uvijek se nekako izmigoljio, ja bi se opet vratio na staro, koliko god mogu.
[SPEAKER_02] Ona je meni doslovno ultimatume i gurala me još uvijek me leđa bolio od njenog.
[SPEAKER_02] Guranja kroz tu fanju.
[SPEAKER_02] Ruke na leđima.
[SPEAKER_02] Da, kod mene je tako bila, doslovno... Jakša?
[SPEAKER_00] To malo sam kikiriki uzam.
[SPEAKER_00] To je u redu.
[SPEAKER_00] Čekaj, koje pitanje?
[SPEAKER_03] Kako obratiti?
[SPEAKER_03] Matea, ja sam si pojel čips, top je čips.
[SPEAKER_03] Super.
[SPEAKER_00] Kako obratiti?
[SPEAKER_00] Dobro, sad iz mog primjera, Cornelija je tu samo uputila par svojih stavova,
[SPEAKER_00] a ja sam imao takvu situaciju da su meni svi ti stavovi i sva ta situacija pridolnjela tome da ja sam samo...
[SPEAKER_00] Mene je zapravo moja situacija dovela u crkvu.
[SPEAKER_00] Možda je Cornelija bila samo jedan posto koji je bio potreban da ja znam da trebam doći u crkvu.
[SPEAKER_00] Makar ja mislim da bi i došao u crkvu, nisem imao didoć u tom svom filmu.
[SPEAKER_00] I zapravo, evo, meni nije trebala njena neka intervencija prevelika.
[SPEAKER_00] A, pa, savjet, pa ja mislim da ne može nikako si molitvom i eto i svojim čvrstom, čvrstim stavom u tome kako ona želi, kako ona vidi brake, kako ona vidi vezu, a ne zapravo pita za supruga, znači brak.
[SPEAKER_00] Kako ona vidi zapravo život u vjeri i u braku, treba taj stav držati čvrsto i moliti na tu nakrnu, nema druge.
[SPEAKER_02] Ja dodajem samo molitvu, to nisam napomenuo. Jako puno molitve je tu.
[SPEAKER_01] Samo svjedočanstvo, ja mislim da, tvoje svjedočanstvo da primjerom daješ, ono što je jako teško u tim situacijama, znam za neke primjere, ono gdje supruga ide preko svojih snaga čak u svjedočanstvu vjere,
[SPEAKER_01] a muž gazi, gazi, ispituje njezine granice, to stvarno nije fero.
[SPEAKER_01] Kao da želi reći, ta vjera nema smisla, to što ti radiš nema smisla.
[SPEAKER_01] Imaš jako teških situacija, bilo smo, imam tih par primjera u radu s ljudima, ali ja mislim da je svjedočanstvo i zagovorna molitva,
[SPEAKER_01] to što su deški već rekli da je to bomba miks i da uvijek pokažeš da tvoja ljubav ne ovisi o njegovu odgovoru, nego da ti voliš tu osobu mimo tog problema vjere,
[SPEAKER_01] vam tako reći koje imate, taj stav ljubavi bi trebao biti temeljan.
[SPEAKER_01] A onda na tome graditi biti onda, na primjer ako svjedočiš vjeru, ako nisi anti svjedočanstvo, nužno je da će čovjek uz tebe, muž uz tebe mijenjati neke stavove,
[SPEAKER_01] jer će biti da ti stvarno u tome ustrajna, da ti to držiš kao nešto važno.
[SPEAKER_00] I ako je muž raspoložen, nekad ga onak mudra povest na neka mjesta, ne znam, večeri slavljenja Božje Bobjede,
[SPEAKER_00] ono daj, idi sa mnom, neću id' sama i to.
[SPEAKER_00] Pa ko zna, mislim, ili koncerte ili ne znam, pa pustit mu neke svjedočanstvo, neko onak kao slušaš dok čistiš,
[SPEAKER_00] pereš tamo u kuhinju, pa ti slušaš pa on kao neće ti prekinut ni, on sluša uspute i tako.
[SPEAKER_01] Žene znaju metode, tako da mušku glavu iskoristite to.
[SPEAKER_03] Da mi li ste još neke, sad mi sjetilo kad je tu sjedio Matija Ricov,
[SPEAKER_03] opće ne znam kako smo došli, aha, tema je bila evangelizacija
[SPEAKER_03] i ja nije rekao jednu zanimljivu stvar od onda, mi se to mota po glavi,
[SPEAKER_03] a to je bila priča u kojoj staleške dužnosti, na kojoj ste pozvani kao muževi i očevi,
[SPEAKER_03] s druge strane, ok, ja imam svoje vrijeme s Bogom i Bog me pozivao u intimu sa sobom na molitvu,
[SPEAKER_03] ja moram molit, želim molit i td. Kako tu naći neki balans, znači ok, evo uzet ću tebe za primjer, ti imaš troje djeci, imaš najviše.
[SPEAKER_03] Ti stvarno možeš ne imat u danu nekakvih, ne imat pola sata za sebe.
[SPEAKER_03] I sad ti se svedeš na da moraš birati među nečega kao je možda zakidanje vremena s djecom i molitve taj dan.
[SPEAKER_03] Znate, to pričam. Matija je, citirao, mislim da sve to Hozimario je skrivo, kad je rekao, ali to grubo bilo, zato mi je u stolu u glavi,
[SPEAKER_03] žena koja nije skukala ručak, a otišla je na misu, otišla je na misu, se može činiti kao polu džavao i polu anđeo.
[SPEAKER_03] To je krivo, ona je samo džavao.
[SPEAKER_00] Juu, to se sjeća.
[SPEAKER_03] To se sjeća.
[SPEAKER_03] I sad, znakaj te pitam, ja to vidim kod sebe iskreno, znači ti bi tada rekao, ne, ja moram molit, ostalo mi želim molit.
[SPEAKER_03] Ali nekad je stvarno veća pokora i Bog udraže da ti vršiš svoju stalešku dužnost na koju si pozvan i da čak staviš to ispred njega.
[SPEAKER_03] A s druge strane to tako lako može biti isprika.
[SPEAKER_03] A Bože, nisam stigao. A Bože, znaš, imam troje djece.
[SPEAKER_00] To je, u najviše broju slučajeve, to je isprika.
[SPEAKER_00] Uz djecu potrošimo mi vrijeme i na mobitelu i ne znam kako, sve neposredno.
[SPEAKER_00] Ali, kad je sve, ja mislim da postoje faze, i s djecom isto postoje faze.
[SPEAKER_00] Kad su mala i kad je ono, kad žena nije još stala na noge od poroda od svega, stvarno teško je ono odvajati vrijeme.
[SPEAKER_00] Ali, kad dođe neko vrijeme, kad su djeca već koliko toliko mogu se sama zaigrat u sobi, mogu, ne znam, nešto radit.
[SPEAKER_00] Pa, mislim da je okej da i ta djeca znaju da sad tata, što kaže Petar, ima vrijeme sa Biblijom.
[SPEAKER_00] Pa nek vide, evo, tata se zatvori u sobu i niko ne dira tatu 20 minuta, tata, ne znam, moli, čita Bibliju. Zbogom je, ne.
[SPEAKER_01] Ja sam ti se tu kao sa sobom i tom željom da imam svoje vrijeme mimo djece, da imam svoje vrijeme, ovaj, da čitam Riječi Bože.
[SPEAKER_01] Meni je, ono, strašno mi je stalo to bio, baš, to je baš centar.
[SPEAKER_01] Želim da mi to bude centar života, ono, da, osim, ako ne mogu otići na misu, da barem povedem 40 minuta u Riječi Bože.
[SPEAKER_01] I ovaj, ja sam skužio kako sam često sa djecom, jer supruga ima takav posao, ovaj, da sam često dugo s njima,
[SPEAKER_01] skužio sam da se nadmećem sa sobom i s njima, odnosno sa svom željom da provedem vrijeme u molitvi i s Bogom.
[SPEAKER_01] I onda bi imao nekakva glupa rješenja, poput ono, daj mi crtić ili nešto, znači, ono, samo da ja rješim ovo, promijenio sam to,
[SPEAKER_01] jer sam skužio da je moj poziv da postoje neke stališke dužnosti, ja sam pozvan trenutno njima biti tata.
[SPEAKER_01] Pa, to rezultiralo puno manje mojim spavanjem. Tako, ako mi je već primat Riječ Bože, to znači da kasnije idem spavat ili se ranije budim prije njih.
[SPEAKER_01] Da ne na uštrb njihovog vremena, odnosno našeg privilegiranog vremena, kad su samo sad oni u ovoj dobi kad me bako trebaju, da to ne bude, da se ne dogodi nešto što sam isto vidio.
[SPEAKER_01] Tako je. Da oni kažu, mene tata nije volio radi Isusa. Znaš, ja sam čuo te horor priče.
[SPEAKER_01] Horor priče. Zbog crkve tata nije bio tu za mene. Zbog službe koju je tata imao, ja nisam dobio ono što sam trebao.
[SPEAKER_01] Kad gledaš te stvari, ja molim Boga da pokrije naše nedostatke u tim stvarima.
[SPEAKER_01] To je jako te, baš je teško. Zato što ti imaš jednu sliku krčanskih muškaća koji ti moraš biti napumpan.
[SPEAKER_01] Prvo moraš biti jako u svemu što radiš i moraš imati to vrijeme i ovo i ovo.
[SPEAKER_01] Zapravo ono, ja provedem većinu vremena s svojim djecom dođem na tepiku čoveče.
[SPEAKER_01] I onda odrađujem te stvari na uštup svog sna. Kuđiš, evo. To je to.
[SPEAKER_03] Dobro, zadnje pitanje. Koliko vam je važno sad pogotovo u braku i manjku vremena za molitvu i sve i tom jednom aktivnom stilu života koji zatrudite živjeti kroz vjeru, a opet svaki dan ste očevi i supruzi.
[SPEAKER_03] Koliko vam je važno da ste ti Šimune i ti Petre u istim zajednicama i da služite kroz itse zajednice sa vašim suprugama?
[SPEAKER_03] A tebi jakša, je li ti to fali, ok, vi nemate neku zajednicu, ok, župa, blizak si nam, misli ti, vi ste tu, ali nemate zajedničko možda mjesto služenja ili sastanka na tjednoj razini, je li vam to fali ili je li to neće čemu stremite ili nešto, ili ok, trenutno vam je ovo fajn, pa imamo oba dve strane, to mi je zanimljivo, pa me čisto zanima kako...
[SPEAKER_02] Može, Nina i ja smo ostili poziv da budemo u zajednici i da služimo, što se tiče toga koliko nam je važno ili koliko nam je lakše što smo oboje ili teže, rekao bi da se lakše razumijemo, bolje se razumijemo jer oboje znamo, bilo bi teže tipa da ja jesam, a ona nije, jer zajednica realno traži puno vremena,
[SPEAKER_02] što samog odlaska tamo, što dok si doma moraš promišljati. Oboje smo voditelji, pa imamo i više od recimo normalnih članova zaduženja i više toga nosimo, ali nama je super što smo oboje u tome i što znamo, znamo da nam je to poziv.
[SPEAKER_02] Naravno da je prvo obiteljski poziv i to uvijek, to sam ja njoj i napomenuo dok smo mi tek postali voditelji i to napomenuo kad god zagusti da obitelj ne smije patiti.
[SPEAKER_02] Ja sam rekao, ako u bilo kojem trenu ja vidim da obitelj pati, mi stavimo pauzu sa zajednicom, zajednica neće propasti, ali obitelj ne smije patiti.
[SPEAKER_02] Jasno da će patiti u nekoj mjeri jer tebe, evo mene sad nema doma, ona je sad sama njih stavljala spavati i to.
[SPEAKER_02] Ali to je nekakva normalna mjera, ali ako patiti do te mjere da djeca stvarno, ono da doslovno pate i da osjete da mene nema i da im falim i da mi počnemo pucati jer je ona nervozna jer ona čuva djecu, ne znam, tri dana, pa ja nervozan jer ova druga dva, ja sam sam, nismo mi skupa, onda je vrijeme za pauzu.
[SPEAKER_02] Ali ovak, pošto smo oboje tu i pošto oboje služimo i znamo zašto služimo, služimo gospodinu, za sad je stvarno super, lijepo se pokrivamo, zna se kad ko mora malo više stisnuti, ali znamo zašto stišćemo.
[SPEAKER_01] Isto je kod nas razumijevanje, znači za situaciju, ne moraš objašnjavati brać drugo zašto imaš nešto večeras, zna zašto je to.
[SPEAKER_01] I druja stvar, ono što smo mi osjetili kao obitelj da kad ja negdje odem i susret bude odličan, duhovna obnova bude odlična ili večeraslavljenje ili bilo što,
[SPEAKER_01] što zajednica organizira na čemu ona nije jer sam ja onamo jer rijetko služimo zajedno, to baš su posebne privode kad možemo služiti zajedno jer smo i u istoj službi.
[SPEAKER_01] Onda obično neko pati, neko ostane sa djecom, odnosno nije na susretu.
[SPEAKER_01] Ali ono što sam htio reći zapravo da svaki put kad se dogode takvi susreti mi osjetimo i duhovni boj prije toga kao obitelj,
[SPEAKER_01] ali i blagoslov tog susreta nakon što se dogodi, ona osjeti doma, ona zagovara za me, ona samo što je doma stavda to kako lijepo pava u Rimljanima,
[SPEAKER_01] kaže prikažite svoja tijela i sve to kao žrtvu.
[SPEAKER_01] Ti osnovi ne bi mogli ići, si mora odradio dio posla da ti možeš tići.
[SPEAKER_01] Tako je, zapravo ona se ugradi u evangelizaciju iako fizički nije na njoj.
[SPEAKER_01] I to je zapravo prekrasno i ovo što on govori, razumijevanje, ne moraš objašnjavati, lakše je.
[SPEAKER_01] Ja se čak divim i skidam kapu našim članovima, pogotovo Ani i Ivanu ili parovima koji, evo ne pa da mi sada još niko napavlja.
[SPEAKER_01] Da Filip, tako je Filip. Gdje nisu zajedno u ovom i kad imaš to da moraš i objasniti i uvesti ih u priču, to je puno teže.
[SPEAKER_01] Puno teže i svaka im čast.
[SPEAKER_00] Druga perspektiva?
[SPEAKER_00] Moja perspektiva je da ja sam zapravo s Cornelijom i sa obračenjem dobio jedan veliki paket.
[SPEAKER_00] Jedan premium box okruženja ljudi i događanja oko sebe.
[SPEAKER_00] Ono, doslovno, s ceste sam bio ubrzo u jednoj intenzivnoj kućnoj molitvenoj grupi
[SPEAKER_00] i upoznao sve vas ovdje. Ok, Šimona malo kasnije. I našo se u tom jednom vrtlogu nečeg novog meni, što je meni odmah sjelo sve na srce kada sam od uvijek tu bio.
[SPEAKER_00] I kak je vrijeme i što dalje, prošli sam i ja i Cornelija sam išli na seminari i sve.
[SPEAKER_00] Bili smo na nekom već putu kao da idemo, da ćemo biti kao članovi zajednice.
[SPEAKER_00] Ali kako su dolazila djeca i naši poslovi su možda malo specifični i Cornelija i ja smo muzičari.
[SPEAKER_00] I onda kad se te aktivnosti zajednice odvijaju i vaše i svih skoro drugih zajednica, to je sve neki veliki susreti su u vikendima.
[SPEAKER_00] A ove neki događaj i vijeća, uglavnom je sve večerima, a naši poslovi su uglavnom orientirani na večeri i na vikende.
[SPEAKER_00] I onda zapravo sve ove godine prolaze i mi jedna gledamo kako to sve prolazi pored nas.
[SPEAKER_00] A mi u tom svom poslu idemo, mi volimo taj svoj posao, kužimo da smo pozvani da taj posao radimo.
[SPEAKER_00] Da sviramo, da ne znam, eto Cornelija u duhovnoj glazbi i na Estradi, ja u ovoj nekoj zabavnoj glazbi po svadbama i veseljima.
[SPEAKER_00] Kužiš da, hoću reći, fale vam zajednica, ali opet okruženi smo i kad god možemo.
[SPEAKER_00] Zapravo smo koji da jesmo unutra, im vas sve poznamo, kumovi smo, familija smo skoro i ko da jesmo, a nismo.
[SPEAKER_00] Ali da nam fali na taj neki moment, možda da, fali nam i nadam se da ćemo to skužiti koji nam je poziv zapravo, di bit.
[SPEAKER_00] Pa ispitujemo zapravo taj poziv već neko vrijeme.
[SPEAKER_03] Ok, gledam ko je najumorniji, mislim da bi to bio Šimun.
[SPEAKER_03] Potvrđujem.
[SPEAKER_03] Ok, jesmo prešli 2-2 i sitno, jesmo?
[SPEAKER_03] Možda smo najduži.
[SPEAKER_03] Dečki, puno vam hvala.
[SPEAKER_03] Kad ste odvojili vrijeme, svaki put to kažem, ali ćete nastaviti govoriti.
[SPEAKER_03] Hvala vašim suprugama da su vam omogućile da budete ovdje.
[SPEAKER_03] Hvala i babysittericama, nekim i to znam da se...
[SPEAKER_03] Angažiralo.
[SPEAKER_03] Da se angažiralo.
[SPEAKER_03] Jer imamo većanje poslove.
[SPEAKER_03] Jer imate većanje poslove.
[SPEAKER_03] Znate kaj vam je radit, u kojoj ste vi ulozi za mjesec dana kad dođu vaše supruge ovdje.
[SPEAKER_03] Meni je ovo bilo super.
[SPEAKER_03] Meni je ovo bilo super i nadam se da će ljudima biti korisno.
[SPEAKER_03] Vama, dragi naši gledatelji, hvala što ste nas pratili još jednoj epizodi.
[SPEAKER_03] Za sve aktivnosti zajednice.
[SPEAKER_03] Pratite naše društvene mreže.
[SPEAKER_03] Pišite nam svoje komentare dole u...
[SPEAKER_03] Komentare, jel?
[SPEAKER_03] U komentare.
[SPEAKER_03] Pratite najavu za iduću epizodu.
[SPEAKER_03] Nastavljamo u istom tonu sa svakako ljepšim polovicama.
[SPEAKER_03] Ništa, to je to.
[SPEAKER_03] Odjavljujemo, momci.
[SPEAKER_03] Odjavljujemo sve.
[SPEAKER_03] Hvala ekipa, bok. Vidimo se.
[SPEAKER_02] Hvala ekipa, bok.