[SPEAKER_00] Pozdravljam vas u mom podcastu, hvala vam da pratite razgovore i ljude koje odabirem da ih poznate. Moja današnja gošća je Marina Bulat, Marina učiteljica, živi u Virovitici i zamola sam ju da s nama podijeli svoje iskustvo.
[SPEAKER_00] Moja današnjata i odgovor koji su ona i njezin muž pronašli u borbi za njihovo treće dijete, za njihovog sina Damjana. Marina, puno hvala da ste pristali podijeliti s nama svoje iskustvo.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste mi rekli da bolujete od šećerne bolesti od diabetes melitusa tipa 2, da ste jako željeli dobiti treće dijete, ostati još jednom u drugom stanju i u stvari kad se to dogodilo, konačno, ste se susretali sa mizom poteškoća odnosno sa odnosom lječnika koji vas nije ohrabrivao, već vam je na neki način otežavao vašu odluku da imate još jednu dijete.
[SPEAKER_00] Da imate još jednu dijete. Evo recite nam o tome.
[SPEAKER_01] Dakle, sve vas srdačno pozdravljam prije svega. Ja sam udana već 13 godina i prvoj godini braka već sam ostala trudna sa prvim djetetom, sa prvim sinom.
[SPEAKER_01] Godinu i pol dana poslije dobila sam i djevojčicu. I suprug i ja smo bili uvijek otvoreni život, uvijek smo htjeli puno djece.
[SPEAKER_01] Međutim, evo, naše treće dijete nije dolazilo nekoliko godina. Znači, šest, sedam godina sam ja čeznula za svojim trećim djetetom.
[SPEAKER_01] Duboko, duboko u srcu sam imala čežnju. Znala sam da imam već dvoj, da trebam biti zahvalna i bila sam zahvalna.
[SPEAKER_01] Uživam u svoje djeci, međutim, nekako stalno je bila ta neka čežnja u mom srcu bol kada osjetim, kada mi neko kaže da je trudan od mojih prijatelja ili nešto.
[SPEAKER_01] I znala sam čak i da je to sebično, zato što znam da ima i onih koji ne mogu imati djece.
[SPEAKER_01] I nisam o tome ni sa kim razgovarala, osim sa suprugom, da bih voljala.
[SPEAKER_01] Ali sam bila u nekoj, pa bila sam onako zaluđena time da svaki put, kada mi kasni mjesečnici ili nešto, da kupim puno testova za trudnoću, pa onda možda jedan bude pozitivan.
[SPEAKER_01] I kada sam, ajmo reći, konačno odustala od toga, znači prihvatila sve, prihvatila da je to možda samo želja, da to nije čežnja u srcu,
[SPEAKER_01] supruga i ja smo preselili iz jednog mjesta, kupili smo kuću u Virovitici, odlučili smo se preseliti i kad smo došli u kuću, dok su doslovno kutije, prvi dan kad smo došli u tu novu kuću,
[SPEAKER_01] ja sam raspremala kutije za kupovnicu i našla sam neki stari, tko zna koliko stari test za trudnoću, i ja sam onako odlučila napraviti taj test, čisto da ga ne bacimo ovako u kutiji.
[SPEAKER_01] I test je bio pozitivan. I to je bilo jedno prekrasno iznenađenje, znači, mislim ono, kad sam suprugu rekla test je pozitivan, da je to bilo ono kupi kruh,
[SPEAKER_01] i on je rekao aha, i onda smo oba dvoje shvatili da je test pozitivan i da mi zapravo smo dobili naše treće djete na potpuno neočekivan način.
[SPEAKER_01] Znači, ni više ono, toliko smo ga čekali i sve, jednostavno nismo više imali taj neki pritisak, valjda i onda ga je Bog darovao kad je trebao.
[SPEAKER_01] I krenula je trudnoća, ja sam bila jako radosna, znala sam da imam diabetes tipa 2, ali sam isto tako znala da sam u redu zdravstveno, da će to biti u redu.
[SPEAKER_01] Mislim, jednostavno i neki osjećaj u srcu govori da je to u redu, da to nije do vas, da je to jednostavno poklon.
[SPEAKER_01] I otišla sam, naručila sam se kod svog ginekologa, odlučila sam se naručiti, tu počinje zapravo naša borba sa Damjanom, na prvi pregled za potvrdi trudnoću kod lječnika.
[SPEAKER_01] Međutim, moj ginekolog je bio na godišnjem odmoru i mijenjao ga jedan drugi ginekolog koji mene uopće ne pozna, nikada me nije vidio ni ništa.
[SPEAKER_01] I kad sam došla kod njega, došla sam na redu, unutra, repitao me zašto sam došla, rekla sam da sam došla potvrditi trudnoću jer mi je test pozitivan.
[SPEAKER_01] On me pitao kad je bila zadnja mjesečnica, ja sam mu rekla i on je ljutito jako meni rekao jer je po zadnjoj mjesečnici ispalo deset jedana, prem da sam ja znala da je osam tjedana trudnoća.
[SPEAKER_01] On je ljutito rekao meni došli ste prekasno i ja sam ostala tad prvi put šokirana i iskreno povrijeđena jer sam ja rekla da nisam došla prekasno i da sam došla potvrditi trudnoću i da nisam trudna deset jedana nego osam.
[SPEAKER_00] On se ponašao kao da vi želite pobačaj.
[SPEAKER_01] Tako je, ali ja sam uvjerena da ja nisakakvom neverbalnom komunikacijom to nisam napravila.
[SPEAKER_01] Ja sam došla na redoviti ginekološki pregled potvrditi trudnoću.
[SPEAKER_01] Ja sam, dakle, on je rekao lezite tu da vidimo, ja se to jako sjećam i onda znam svet kako je bilo, ja sam legla i onda je on rekao uh, dobro je osam tjedana.
[SPEAKER_01] I onda sam ja, ja sam počela plakati kad sam, ono suze su mi same krenule kad sam vidjela Damjana.
[SPEAKER_01] Na ukražbu se ga vidjela.
[SPEAKER_01] Na ukražbu, da, da, to vam je ono, ostvarena čežnja, to se ne može ispričati.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je on tada vidio da sam ja sretna i samo je zašutio i rekao da će sve će napisati s obzirom, i onda je samo rekao, javite se svom lješniku, ja ću ovo napisati uputnicu za Petrovu s obzirom da imate diabetes tip 2.
[SPEAKER_01] I ono što sam ja zapravo shvatila da je lješnicima bio i problem taj moj diabetes, da je on shvaćen, meni predstavljen kao jako, jako teško stanje u kojem ja jesam i da je to ono nešto što mora se držati pod kontrolom i meni to sve jasno, to je tako.
[SPEAKER_01] Ali u istinu nije bilo ni one podrške, ali vi to možete, niste prva ni zadnja trudnica, ima gorih slučajeva, imamo ovakve situacije, onakve nego ono, vi ste bolesni, sad to moramo voditi pod kontrolom, više ono opterećivajuće njima, ajmo reći to tako.
[SPEAKER_01] I ta uputnica za Petrovu, Petrovoj ćete voditi bolnicu, tamo su vrhonski lječnici, dobro, to je bio moj prvi zadnji susret sa tim lječnikom.
[SPEAKER_01] Nakon toga sam naručila sam se u Petrovu bolnicu, tamo sam došla na taj odjeli gdje su i druge žene, sa diabetesom, sa diabetesom tip 1, sa diabetesom tip 2, sa razno raznim problemima, sa razno raznim zdravstvenim stanjima, sa razno raznim godištem.
[SPEAKER_01] Tamo je onda krenulo to moje putovanje, ludo i nezaboravno, jedno životno iskustvo koje se ne može zaboraviti.
[SPEAKER_01] Imala sam vrhonske lječnike, one koje drugi preporučuju, ali za svaki put su mi rekli, bez obzira što su vrhonski lječnici, malo su teški prema ljudima.
[SPEAKER_01] I to sam prihvatila.
[SPEAKER_01] I na tom prvom susretu jednostavno dođete tamo, prozivaju vas, izvade vam krv, uzmu podatke, izvade vam krv, izmjere vam tlaki, izvažu vas.
[SPEAKER_01] I to je to, čekate prijem u sobu i onda tamo budete na praćanju nekoliko dana.
[SPEAKER_01] I to je bio taj prvi susret.
[SPEAKER_01] Nakon toga, kako su pratili taj šećer i sve je bilo u redu, poslana sam doma.
[SPEAKER_01] Nakon tri dana mene je kontaktirala medicinska sestra glavna iz bolnice i rekla mi da je stigao rezultat testa ranog probira, što je meni bio šok, zato što meni nitko nije rekao da će se napraviti rani probir, test ranog probira.
[SPEAKER_01] Niti sam ja to tražila, niti mi je to tko rekao i nisam uopće znala, prvo sam mislala da to uopće nema veze sa mnom i ne htjela sam uopće negirati, zašto ona to meni govori.
[SPEAKER_01] To sam je rekla, dobro recite, bila sam na poslu, izašla sam van iz razreda, samo da čujem što mi želi reći.
[SPEAKER_01] Ona rekla, pa evo bilo bi dobro da kontaktirate lječnicu, ja vam ne mogu ništa govoriti.
[SPEAKER_01] Što je meni indirektno rečeno, kao rezultati su loši, kontaktirajte lječnicu, jel?
[SPEAKER_01] Ali ok, objašnjavalo mi se da sestre nemaju nadležnost i šta reći,
[SPEAKER_01] prem da koliko sam ja u istinu puno vremena probila sa sestrama, znamo da sestre znaju nekad onako namignuti ili nešto,
[SPEAKER_01] pa će vam i sve pozitivno nekako i potvrditi da se ne plašite.
[SPEAKER_01] I ja sam kontaktirala isti trenutak lječnicu, koja mi je rekla,
[SPEAKER_01] rekla sam joj sve da mi je sestra uputila na nju, da mi kaže rezultate testa, ona mi je rekla da
[SPEAKER_01] jer rezultat testa, ne znam, sto, ne znam, sto šestdeset, a mislim da je sto šestdeset, ne znam, četiri,
[SPEAKER_01] naprijed na dvije sto četrnaest.
[SPEAKER_01] I ja sam nju pitala što to znači.
[SPEAKER_01] doktorica je bila izuzetno bahata, ona je rekla, to znači da postoje velika mogućnost da će vam djete biti mongloidno.
[SPEAKER_01] I to je bilo to, ja se dalje iskreno ne sjećam, znači ja sam ono spustila, slušajte, rekla sam možda hvala do uđenja ili nešto,
[SPEAKER_01] uopće ne znam, i to je bio moj prvi susret i prvi šok da možda s mojim djetetom nešto neće biti u redu.
[SPEAKER_00] To je strašno, ali to je samo prosi da vas zaustavim, to je zbiljam strašno.
[SPEAKER_00] Da ovako nešto vam netko kaže preko telefona, na ovakav način, to je zbiljam strašno.
[SPEAKER_01] Iskreno je, znači što mi je bilo, još strašnije poslije, znači to su vrhunski lječnici, riječ mogloidno se više ne koristi, znači ako ćemo iskreno.
[SPEAKER_01] Da koristite, da onom sindrom, tako je.
[SPEAKER_01] Da onom sindrom, znači ta riječ je zapravo i pogrdna i to je onako, ne znam, možda je to bila neka njena metoda, ne znam, ja u to ne ulazi.
[SPEAKER_00] Ali bez obzira, vi imate pravo dobiti, moglo se pokazati da vaše dijete doista ima da onom sindrom, ali to je dalje vaše dijete, vi ste dalje njena majka i imate pravo tu informaciju dobiti na odgovarajući način.
[SPEAKER_00] Ja zato kažem li toga što često u medijima prikazuju kao da lječnici, ginekolozi, cijelo vrijeme ženama, žene nagovaraju da ne pobace dijete.
[SPEAKER_00] Vaše iskustvo u stvari da su prema vama imali neprekidnu odnos kao da bi vi trebali, uopće ne bi trebali imati to dijete ili bi ga trebali pobaciti.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je. Da, taj stav da ne bi trebali imati treći dijete je apsolutno bio prožet, znači u stilu svi su se ponašali, a evo još jedna u tom stanju, koja je ostala trudna.
[SPEAKER_01] Ja svog ginekologa jako volim i on mi je predivan kao osoba, ali i razumijem njegov stav kao lječnika, ali kad sam kod njega došla na pregled, on mi je uhvatio za ruke, jako obzirno i jako nježno i pitao me, a jeste li vi u istinu htjeli to dijete?
[SPEAKER_01] Znači on je u istinu na najljudski način što je mogao, mene pitao, ono, kako vam se to dogodilo? Ajmo to tako reći, jel da, s obzirom na stanje dijabetesa, s obzirom da imam već dvoje veliki, s obzirom da mi je treći carski, znači to je sve njima lječnicima jako problematično.
[SPEAKER_00] Mislim, to sigurno povećava pritisak na lječnika, on ima više, to nije trudnoća, to je trudnoća u kojoj se više mora brinuti za vas i više biti na raspolaganju i više pratiti, to je istina, ali to ništa ne mijenja na stvari da vi imate pravo imati još jedno djede.
[SPEAKER_01] Pa da, da, da, e sad, to je super što smo, ono, svi pokušavali držati se samo svoga, ali jednostavno i svake osobe izbijalo ono što imuje u srcu, ajmo to reći tako.
[SPEAKER_01] Dalje što se dogodilo, dakle, ja sam nakon tog razgovora bila u totalnom šoku, ja nisam bila dobro, znači nije mi ništa bilo jasno, prvenstveno mi nije bilo jasno, ja to otvoreno, znači ja sam bila pod stresom od tog prvog pregleda,
[SPEAKER_01] znači, od toga da, znači, evo ovako ću vam reći, ja ne bih voljela i znam da tako je u svijetu, ali kad je čovjek od nečeg bolestan, onda mu ne pristupate sa strahom ili sa opterečenjem ili s nečim pristupati,
[SPEAKER_01] ja smatram da mu se treba pristupiti barem sa sučuti i sa onim minimalnim pozitivnim, tako gude uz vas smo, jel da, a ja to cijelo vrijeme nisam imala, znači, bilo je,
[SPEAKER_01] ajmo, jel, pa vidit ćemo dokle i šta, i to je jako teško nosit se s tim.
[SPEAKER_01] Ja sam suprugu rekla što su mi rekli i ja sam bila u stresu, ja sam njega u šoku pitala pa šta ako nam djeti ima davno sindrom, on je meni ono rekao daj neću uopće pričati sa onom kakve su to gluposti, pa to je naše djete.
[SPEAKER_01] Onda sam ja onako, aha, pa da, onda sam malo kao plakala pa malo mi je žao, ali ne zato što će mi djetima davno sindrom, nego zato što sam svjesna kako smo društvo i kako ljudi postupaju prema djeci sa određenim poteškoćama.
[SPEAKER_01] Vidim to svakodnevno, susrećem se s time, imam, imam, to je recimo jedna moja vola točka što bih, ono, neki cilj u životu da se ljudi osvijeste koliko smo svi jednako vrijedni, jel, ali, evo, samo taj dio mi je bio težak.
[SPEAKER_01] Hoću li ja uspjeti biti dobra majka tom djetetu, ali nimalo da će meni smetati moje djete koje ima ili ako ima davno sindrom.
[SPEAKER_01] To je isto bilo neupitno, da je to moje djete i tu nema uopće pitanja.
[SPEAKER_01] Meni je to više bio šok i ono, što da radim, ko će nam pomoći, sad se cijeli život...
[SPEAKER_00] Kako će to izgledati, tako je, pa sa konkretna pitanja života, ubrizi o njemu, kako će to izgledati, kakav će moći ići vrtić,
[SPEAKER_00] hoće li, kako će ići u školu, kakvih vrsta ima te bolesti, dakle ima toliko pitanja koja uopće nisu vezana za dilemu
[SPEAKER_00] da li ću ga roditi ili neću, znači kako će joj njemu pomoć, kako ćemo se drinuti na njemu.
[SPEAKER_01] E, točno to. Evo, upravo to. I to je bio trenutak kad sam ja onda shvatila, pa dobro ono, jednostavno kad je supruga rekao nam, pa dobro, to je naše djete, kao pa da, pa to je naše djete.
[SPEAKER_01] I to je bilo to. I onda je krenulo, dakle, sljedeći pregled, da,
[SPEAKER_01] Rekli su mi da mogu napraviti privatno test Nifty i još jedan za koji sam zaboravila kako se zove.
[SPEAKER_01] I nakon toga ja sam to odbila zato što je to privatno i to se plaća 5000 kuna. Iskreno nije mi se dalo dati 5000 kuna.
[SPEAKER_01] Nisam tad ni imala, ali nisam ni htjela jer nisam shvatila svrhu tog testa, premda mi se govorilo da se može lakše lješnici pripremiti na porodu.
[SPEAKER_01] Znači takve neke stvari koje su isto meni bile nelogične, ali dobro. I onda su mi rekli ako to odbijam, onda to neću napraviti.
[SPEAKER_01] Amniocinteza. I meni je suprug rekao za amniocintezu i da postoji rizik i za plod. I meni je uopće bilo neupitno ako postoji 0,01% rizika za plod. Ja nisam uopće htjela pokušati tu pretragu.
[SPEAKER_00] I osobito s obzirom na činjenicu da ovako i onako ćete zadržati djete. Dakle, rodite svoje djete i onda koji je smisao raditi pretragu koja treba ustanoviti jedan dio bolesti koje djeca mogu imati, a donose određene rizike za djete. To je bila vaša logika.
[SPEAKER_01] Tako je, ali uostalom ja nisam zdala čemu ta pretraga, znači nisam zdala cilj te pretrage i nisam zdala kome ona služi zapravo. Ja sam već bila tada i prihvatila da će se moje djete roditi s nekim poteškoćama i to je bilo jednostavno to.
[SPEAKER_01] Prihvatila sam to, čak sam jednom i stavila kao profilnu sliku. Ako se pokaže da imam kromosom viška, ne znači da sam višak. I to mi je bilo baš onako prekrasna jedna.
[SPEAKER_01] I to me baš onako držalo i baš ono, baš mi je to bilo već i drago. I ja sam već njega prihvatila kao djete s downom sindromom i meni je to bilo sve lijepo.
[SPEAKER_01] Stvarno nisam više dramila oko toga. Međutim, da, na tom pregledu, prije toga, kad sam došla ponovno na hospitalizaciju,
[SPEAKER_01] lješnica mi je rekla da žele obaviti ja mi u sintezu i ja sam rekla da ja to ne želim.
[SPEAKER_01] U tom trenutku je lješnica se okrenula od mene i nije htjela više komunicirati sa mnom i samo je komentirala za sebe
[SPEAKER_01] svašta takvo razmišljanje u 21. stoljeću, kraj tolike tehnologije i svega.
[SPEAKER_01] I dalje je sestra razgovarala sa mnom, koliko toliko obzirno, rekla mi da moram potpisati i da odbijam tu pretragu.
[SPEAKER_01] Zapravo je to jedan...
[SPEAKER_00] Da li su vama, da li je ta ista lječnica koja od vas je krenula leća, da li je ona vama objasnila nus pojave te pretrage i ciljne pretrage?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] A nije niti ostavila pitanje o vašem odnosu prema toj trudnoći, ništa.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je samo željela napraviti, nije vas on ničem informirala.
[SPEAKER_00] Kad ste mi rekli da ne želite, vas je počela ignorirati.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] I znači u tom periodu kad je ona rekla u 21. stoljeću kao da stoja, ja sam rekla njoj iza leđa, meni će biti čas biti majkatom djetetu.
[SPEAKER_01] I to je bilo to, ono, mislim da smo tu zauvijek zapečatili komunikaciju.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Mislim, ona je bila izuzetno profesionalna dalje prema meni, ali mi nikad nismo više imali odnos.
[SPEAKER_01] Ono, baš onako, bilo je lijepo profesionalno i to je to.
[SPEAKER_01] Ni rečenica više se nikad nije dogodila.
[SPEAKER_01] U smislu, ni rečenica više ni rečenica, manje pričala je kad sam bila na pregledu, rekla mi je sve nužno što treba, ali više od toga ne, manje od toga ne.
[SPEAKER_01] I to je bilo to, tad kreće taj konačni put da prihvaćamo da je naše dijete u istinu možda bolesno, da je dijete s poteškoćama i krećemo radovat se našem novom životu, našoj obitelji i idemo dalje na pretrage.
[SPEAKER_01] I sad, cijelu tu trudnoću vođenja tog dijabetesa, sve je bilo u redu, Bogu hvala i stvarno su to i lješnici profesionalno odradili i medicinske sestre koje su bile predivne, ali svaki put na toj hospitalizaciji ja upoznajem puno ljudi, puno žena koje su apsolutno različitog karaktera, različitih svjetonazora.
[SPEAKER_01] Možda bi se ljudi začudili koliko je malo vjernika zapravo, ali da uopće nismo, ne znam, evo ja sebe smatram vjernicom, ali uopće nismo u većinskom broju, znači to su potpuno ljudi različitih svjetonazora, različitih ideologija,
[SPEAKER_01] ali to su sve majke, znači tamo su bile majke sve sa dijagnozama i sa nekom određenom problematikom.
[SPEAKER_00] I sve se bore za svoju djecu.
[SPEAKER_01] Sve se bore za svoju djecu, da sačuvaju trudnoću i da uistinu rode to svoje čedo kojim se raduju.
[SPEAKER_01] Znači to uopće nije bilo, to su i puno teže dijagnoze, puno starije žene od mene.
[SPEAKER_00] Rekli ste mi kako je bila ta jedna gospođa, vam je nekako dala posebno snage.
[SPEAKER_01] Je, taj trenutak je bio, znači prvo mi je bio moj trudnoći trenutak kad moram prihvatiti da će moje dijete biti bolesno možda, jel ba?
[SPEAKER_01] E sad sljedeći trenutak je bio kad sam imala tu predivnu jednu osobu u sobi, koja se toliko borila sa tim strahovima,
[SPEAKER_01] znači ona je bila kratko prije porode, mislim da je bila sedam mjeseci već trudna,
[SPEAKER_01] u petom mjesecu ili šestom mjesecu trudnoća otkrivalo se da djeti imaju veliku srčanu manum
[SPEAKER_01] i prognoze nisu bile dobre.
[SPEAKER_01] Nije se toliko govorilo o smrtnom ishodu, ali se govorilo o operaciji, odmah nakon poroda.
[SPEAKER_01] I ta žena se toliko hrabro borila s tim, ona uopće nije dala ništa negativno,
[SPEAKER_01] toliko se pozitivno postavljala, toliko je bila vesela, vedra na nogama, sve će ona to riješiti,
[SPEAKER_01] išla je, tu jesu i strahovi, mislim neminovno, išla je od svih lješnika kojih je mogla izraču,
[SPEAKER_01] je barem nešto pozitivno, jeli možda moguće da to nije tako ili nešto.
[SPEAKER_01] Jako se, jako se borila, i ta njena ljubav prema tom djetetu, i ta čežnja,
[SPEAKER_01] i ona je bila i tad starija od mene, je bilo nešto predivno za vidjeti.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam se tad prvi put susrela s tim osjećajem,
[SPEAKER_01] aha, moje djete možda bude imalo takvih problema,
[SPEAKER_01] moje djete meni kroz glavu prolazilo, aha, možda se moje djete isto bude moralo biti operirano ili nešto tako.
[SPEAKER_01] Ta žena je nama uljepšavala dane u bolnici.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam gledao tu ženu, toj ženi vam je jako teško.
[SPEAKER_01] Znači, ti shvaćaš da tebi nije ništa, i da tebi nije teško da postoji osoba koja...
[SPEAKER_00] Isporedisa njom, da.
[SPEAKER_01] Tako je. I koje se nose tako nevjerojatnom snagom sa svim time.
[SPEAKER_01] Nije ona bila jedina, ali ona mi je posebno, posebno ostala draga.
[SPEAKER_01] Jer nakon svega, znači, ja sam samo znala kad je rodila,
[SPEAKER_01] začestitali smo i odmah smo znali da je djete otišlo na operaciju.
[SPEAKER_01] I to je ono što smo znali, nismo htjeli previše ispitivati.
[SPEAKER_01] Ona je bila hrabra, ona je sve to odradila.
[SPEAKER_01] Otišla je u bolnicu, poslije smo se čuli i nakon dva mjeseca,
[SPEAKER_01] ja sam ponovo bila između ostalog u bolnici.
[SPEAKER_01] Poslala sam je poruku da pitam kako je njezin mali hrabrije lav
[SPEAKER_01] i ona mi je doslovno rekla tu nož da je preminuo,
[SPEAKER_01] da je sad da čekaju sahranu.
[SPEAKER_01] To je bio jedan trenutak koji vam slomi srce,
[SPEAKER_01] koji vam poljulja temelje, koji vam egzistencijalna pitanja
[SPEAKER_01] i odgovore koje ste vi sebi postavili zapravo negdje
[SPEAKER_01] stavlja pod upitnik ponovo.
[SPEAKER_01] Jednostavno vam ništa ne bude jasno.
[SPEAKER_01] Zašto se to dogodilo?
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Ako, evo recimo, meni kao vjernici je bilo Bože,
[SPEAKER_01] ali ti si dobar.
[SPEAKER_01] Zašto se to događa?
[SPEAKER_01] Zašto si ga uzeo?
[SPEAKER_01] Znači, možda nezrelo za razmišljanje,
[SPEAKER_01] ali tada sam se pitala ako već daješ djecu ljudima
[SPEAKER_01] najljepšu radost na svijetu, zašto im daješ takvu bolu?
[SPEAKER_01] I pogotovo ako su ljudi, u istinu oni koji se trude živjeti,
[SPEAKER_01] dobro živjeti ispravno.
[SPEAKER_01] Ta žena lavica uopće, mislim, ne znam je li vjernice,
[SPEAKER_01] ali nije to baš iskazivala.
[SPEAKER_00] Ali uočito dobra osoba, ima ljubavi u srcu ponovo.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] I tada sam ja ponovo se pitala što ako se to meni dogodi.
[SPEAKER_01] Hoću li ja to preživjeti?
[SPEAKER_01] Kako je?
[SPEAKER_01] Uopće, jednostavno se nisam mogla oduprijeti tom razmišljanju
[SPEAKER_01] da je to moguće i da se to događa.
[SPEAKER_01] I ponovno sam se susrela s tim u životu,
[SPEAKER_01] već je bilo takvih situacija kad shvatite da živite,
[SPEAKER_01] ja sam često znala reći,
[SPEAKER_01] puno se zlih stvari događa zato što okrećemo glavu,
[SPEAKER_01] jer se to nas ne tiče,
[SPEAKER_01] jer se to nama ne može dogoditi.
[SPEAKER_01] I da upravo zbog tog stava
[SPEAKER_01] događa se puno loših stvari.
[SPEAKER_01] I pogotovo zbog onog ja tu ne mogu ništa
[SPEAKER_01] ili ne petljaj se gdje ti nije mjesto.
[SPEAKER_01] I ovo je bila jedna od takvih situacija
[SPEAKER_01] gdje shvatiš da se to događa,
[SPEAKER_01] da ko zna koliko ljudi oko tebe koje ti poznaješ
[SPEAKER_01] je prošlo nešto slično ili prolazi.
[SPEAKER_01] Tako je i da mi zapravo uopće ne poznamo jedni druge
[SPEAKER_01] i nismo tu jedni za druge.
[SPEAKER_01] I što ću ja, ako se to meni dogodi,
[SPEAKER_01] što će moja obitelj,
[SPEAKER_01] što će biti s mojom djecom
[SPEAKER_01] koja radosno čekaju brata,
[SPEAKER_01] što će biti sa mojim brakom,
[SPEAKER_01] što će biti sa mnom,
[SPEAKER_01] ja sam užasno u emotivnom teškom stanju bila,
[SPEAKER_01] hoću li ja to preživjeti,
[SPEAKER_01] hoću li ja nastaviti vjerovat Bogu,
[SPEAKER_01] znači ja sam sva ta pitanja sebi postavljala,
[SPEAKER_01] i onda sam to odagnala,
[SPEAKER_01] premda mi je muka bila već jako velika na duši,
[SPEAKER_01] jednostavno sam rekla neću o tom razmišljati,
[SPEAKER_01] idemo dalje i bit će kako treba biti.
[SPEAKER_01] I to sam nekako potisnula,
[SPEAKER_01] ali to me iskustvo,
[SPEAKER_01] te njene snage, te njene ljubavi
[SPEAKER_01] prema tom djetetu i načinu,
[SPEAKER_01] kako je ona meni rekla da je on otišao,
[SPEAKER_01] bilo nešto što me možda poslije najviše nosilo.
[SPEAKER_00] Davalo vam snage u tešku trenutku.
[SPEAKER_01] To njeno iskustvo je zapravo meni pomoglo kasnije u bolnici,
[SPEAKER_01] ona zato ne zna,
[SPEAKER_01] ali je...
[SPEAKER_01] Možda znači sazna.
[SPEAKER_01] Možda.
[SPEAKER_01] Možda bude čula.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju ona je,
[SPEAKER_01] ja sam s njom samo kratko poslije čula,
[SPEAKER_01] česitala mi je pitala me kako je zna ona što se dogodilo kratko,
[SPEAKER_01] ali i ona u svom stanju,
[SPEAKER_01] ja u svom stanju,
[SPEAKER_01] ja ne znam,
[SPEAKER_01] jesmo mi li se mi čula uopće da samo ispričamo kako nam je teško,
[SPEAKER_01] ili smo htjeli čuti jedna drugu,
[SPEAKER_01] to više nije isto.
[SPEAKER_00] Ali vi ste, na neki način,
[SPEAKER_00] i ovo je taj odgovor na ovo što ste rekli,
[SPEAKER_00] što možemo jedni za druge,
[SPEAKER_00] pa evo ona, njezino iskustvo je vama dalo snagu.
[SPEAKER_00] I nadamo se da će ovo vaše iskustvo nekom drugom dati snagu za dalje.
[SPEAKER_00] Vi ste na kraju,
[SPEAKER_00] kako je trudnoća išla prema kraju,
[SPEAKER_01] vi ste rodili.
[SPEAKER_01] Kako bih kako još za trudnoću rekla,
[SPEAKER_01] da svaki put kad sam bila na pregledu,
[SPEAKER_01] recimo na ultrazvucima su mi lješnici samo šutili u bolnici
[SPEAKER_01] i dobila sam nalaz ultrazvuka,
[SPEAKER_01] i to je to.
[SPEAKER_01] Znači nikad mi niko nije rekao sve je u redu,
[SPEAKER_01] ili promatramo ovo.
[SPEAKER_01] Ništa, znači tajac.
[SPEAKER_01] Znači ja ležim, oni pregledavaju u tišini,
[SPEAKER_01] gotovi ste, siđam sa stola, gotovo.
[SPEAKER_01] I do vješ nalaz.
[SPEAKER_01] A moj ginekolog, on je stvarno divan.
[SPEAKER_01] Jednostavno što se događalo?
[SPEAKER_01] Damjan je svaki puta držao rukice na glavi,
[SPEAKER_01] nikad mu se nije vidjela glava.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I kad god sam ja pitala ili sve u redu,
[SPEAKER_01] moj ginekolog je govorio,
[SPEAKER_01] za sad je, ali ne znači da će tako biti.
[SPEAKER_01] I ne zna, nije on vjerojatno sam,
[SPEAKER_01] možda intuitivno kao lječnik,
[SPEAKER_01] možda, ne znam,
[SPEAKER_01] možda zbog svih tih rizičnih čimbenika,
[SPEAKER_01] ali on je to govorio.
[SPEAKER_01] Ali nije imao zle namjere,
[SPEAKER_01] on je bio divan prema meni.
[SPEAKER_01] Ali to su bile trenuci,
[SPEAKER_01] kad se vi svaki put nakon ultrazvuka
[SPEAKER_01] morate dići, podići,
[SPEAKER_01] ono, dobro.
[SPEAKER_01] Kad god pomislite ono,
[SPEAKER_01] ha, ma bit će dobro ili nešto,
[SPEAKER_01] svaki put se morate spustiti,
[SPEAKER_01] možda neće biti dobro.
[SPEAKER_01] I cijela ta trudnoće zapravo bila dosta stresna.
[SPEAKER_00] Ali u konačnici,
[SPEAKER_00] ono što je ovdje,
[SPEAKER_00] je to da to što možda neće biti dobro,
[SPEAKER_00] ali možda će i biti dobro.
[SPEAKER_00] Mislim, sad više se ništa,
[SPEAKER_00] nema nikakve koristi od svega toga,
[SPEAKER_00] da vam se ta težina prenosi,
[SPEAKER_00] ponavlja stalno.
[SPEAKER_00] Ili vi ste pred pomorod,
[SPEAKER_00] rodit ćete to djete.
[SPEAKER_00] Ok, vidjet ćemo, je li tako?
[SPEAKER_00] Mislim, to bi bio stav koji bi bio u konačnici.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla i u interesu vas
[SPEAKER_00] kao pacijentice i vaše bedu.
[SPEAKER_01] Pa da, pa da, pa je.
[SPEAKER_01] Ali evo, dobro, tako je bilo.
[SPEAKER_01] Ja sam se s tim nosila.
[SPEAKER_01] Do kraja dva mjeseca prije poroda
[SPEAKER_01] sam osjetila da se on malo manje pomiče.
[SPEAKER_01] To sam rekla suprugo,
[SPEAKER_01] rekla sam lješniku.
[SPEAKER_01] Međutim, evo, sve je bilo dobro
[SPEAKER_01] na tim pregledima.
[SPEAKER_01] Svi nalazi su bili,
[SPEAKER_01] cijela trudnoća je vođena dalje,
[SPEAKER_01] sve sa djetetom bilo dobro.
[SPEAKER_01] Ja sam njega rodila,
[SPEAKER_01] trećim carskim rezom,
[SPEAKER_01] isto u Petrovoj bolnici.
[SPEAKER_01] To je bio jedan predivan trenutak.
[SPEAKER_01] Imala sam spinalnu anesteziju,
[SPEAKER_01] vidjela sam ga.
[SPEAKER_01] Njegove prve riječi koje čuvaju
[SPEAKER_01] bile su samo volim te, volim te, volim te, volim te.
[SPEAKER_01] I on je bio zdrava beba,
[SPEAKER_01] avgar mu je bio deset.
[SPEAKER_01] I čak sam doktoru rekla,
[SPEAKER_01] hvala vam, on je rekao,
[SPEAKER_01] ništa, i četvrti put,
[SPEAKER_01] onda je rekao,
[SPEAKER_01] a, možda bolje ne.
[SPEAKER_01] Tako je bilo.
[SPEAKER_01] To je bila onako lijepa, simpatišna rečenica,
[SPEAKER_01] ali to je bilo nešto prekrasna.
[SPEAKER_01] Jedan trenutak i meni se srce smirilo,
[SPEAKER_01] ja sam znala da je on moja čežnja,
[SPEAKER_01] moja ljubav,
[SPEAKER_01] i sve je imalo dalje smisla.
[SPEAKER_01] jednostavno ta neka pravda mi se kao dogodila ipak je sve uredeo
[SPEAKER_01] i unator svim cvoj toj težini ipak je ispalo sve u redu.
[SPEAKER_01] Znači, koliko god da sam sve ja pripremala,
[SPEAKER_01] mogućaj da sve bude u redu.
[SPEAKER_01] I nakon dva i pol mjeseca,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] on je bio sasvim jedna normalna beba,
[SPEAKER_01] dobro sad kad vrtiv film možda sam mogla primijestiti,
[SPEAKER_01] jesam primijetila da je dosta plačljiv,
[SPEAKER_01] neke sitnice,
[SPEAKER_01] ali više sam to pripisivala karakteru djeteta.
[SPEAKER_00] Djeteta, pa da.
[SPEAKER_01] Da, dogodilo se,
[SPEAKER_01] dogodilo se trenutak da sam ga hranila na bočicu
[SPEAKER_01] i da mjen se u jednom trenutku ukočio,
[SPEAKER_01] znači, cijeli.
[SPEAKER_01] Nije se tresao,
[SPEAKER_01] nije se drmao,
[SPEAKER_01] nije ništa,
[SPEAKER_01] samo je gledao ravno
[SPEAKER_01] i ja sam primijetila da on gubi boju
[SPEAKER_01] i to je bio ogroman šok.
[SPEAKER_01] Supruga nije bilo uko od kuće
[SPEAKER_01] i to je ono,
[SPEAKER_01] zvali smo susjede,
[SPEAKER_01] najgore što sam ja njega u takvom stanju
[SPEAKER_01] dala djeci da ga drži
[SPEAKER_01] dok ja odem po pomoć, zapravo.
[SPEAKER_01] I to je bilo kad imao dvaj pol mjeseca
[SPEAKER_01] i nismo otišli na hitnu,
[SPEAKER_01] jer je on brzo došao do sebe
[SPEAKER_01] i kako sam kontaktirala supruga
[SPEAKER_01] i sve kao ostavit ćemo da vidimo
[SPEAKER_01] i će se to ponoviti,
[SPEAKER_01] ako se ponovitemo na hitnu i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Možda mu se zagrčnulo,
[SPEAKER_01] možda nešto.
[SPEAKER_01] i to se nije ponovilo do dva tjedna poslje.
[SPEAKER_01] To su zanimljivi dani,
[SPEAKER_01] znači u bolnici je završio na dan Ivana Pavla drugog
[SPEAKER_01] i to je baš posebni trenuci.
[SPEAKER_01] i kad se dogodio taj prvi napad i kad je završio u bolnici,
[SPEAKER_01] otišli smo kod liječnice,
[SPEAKER_01] jednostavno on jede i jednostavno se ukoči
[SPEAKER_01] i prestane doživljavati okolinu
[SPEAKER_01] i ja supruga je pokušao pregledat, dozvati.
[SPEAKER_01] on se vratio nakon nekoliko trenutak,
[SPEAKER_01] ali smo shvatili da nešto nije u redu.
[SPEAKER_00] Dakle, on bi kao prestajao disati?
[SPEAKER_00] Dakle, on se ukoči
[SPEAKER_01] i jednostavno vidite da ne reagira,
[SPEAKER_01] znači imljenja boju.
[SPEAKER_01] Da, gubi se, nema disa.
[SPEAKER_01] Da, ali ja tada još nisam znala
[SPEAKER_01] da je to prestanak disanja.
[SPEAKER_01] Vi štavamo dijete koje drugačije,
[SPEAKER_01] koje se ukoči.
[SPEAKER_01] Koje je loše, znači to su neke konfuzije,
[SPEAKER_01] nešto je.
[SPEAKER_01] I poslali su nas u bolnicu,
[SPEAKER_01] ja znam da smo išli u Osijeku bolnicu,
[SPEAKER_01] i pitala sam subruga
[SPEAKER_01] šta misliš, je li nešto strašno?
[SPEAKER_01] A on je rekao meni
[SPEAKER_01] iskreno mislim da je,
[SPEAKER_01] zato što ti tako mirno reagiraš.
[SPEAKER_01] I meni je to bio šok.
[SPEAKER_01] Ja sam sebe natjerala
[SPEAKER_01] kao da reagiram burlji,
[SPEAKER_01] ali ja sam, on je rekao, ne,
[SPEAKER_01] ti sad reagiraš sa svim staloženo,
[SPEAKER_01] znači nešto je.
[SPEAKER_01] I kreće borba, došli smo u bolnicu.
[SPEAKER_01] Damjanu, kako smo došli u bolnicu,
[SPEAKER_01] Damjanu se više i više pogoršavalo.
[SPEAKER_01] Dakle, on je imao napade
[SPEAKER_01] koji nisu bili tipično epileptični
[SPEAKER_01] i on je u tim napadajima,
[SPEAKER_01] saturacija mu je padala
[SPEAKER_01] i on je prestajao disati.
[SPEAKER_01] To je bilo jako teško.
[SPEAKER_01] To su situacije kada
[SPEAKER_01] vi ne možete dobiti djete natrag,
[SPEAKER_01] znači djete vam umire pred očima.
[SPEAKER_01] To je ne znači hoće li umrijeti,
[SPEAKER_01] hoće li došli od Daha ili neće,
[SPEAKER_01] nitko ne zna što mu je,
[SPEAKER_01] znači nitko ne zna,
[SPEAKER_01] mi smo tek došli,
[SPEAKER_01] završio je na intenzivnoj,
[SPEAKER_01] pretrage su napravljene,
[SPEAKER_01] znači sve su uredne pretrage,
[SPEAKER_01] što je onako,
[SPEAKER_01] takav absurd koji je onako,
[SPEAKER_01] ne možeš vam se objasniti,
[SPEAKER_01] to je takav agonija.
[SPEAKER_01] Znači sve je u redu,
[SPEAKER_01] ali nešto nije u redu,
[SPEAKER_01] djete nije dobro.
[SPEAKER_01] I onda kreće taj,
[SPEAKER_01] ajmo reći,
[SPEAKER_01] jedan križni put za mog Davljana
[SPEAKER_01] u kojem smo bili 27 dana u toj bolnici,
[SPEAKER_01] 27 dana svih mogućih pretraga
[SPEAKER_01] u kojima se jedino naslučivalo
[SPEAKER_01] kao radna dijagnoza epilepsija.
[SPEAKER_01] U ti 27 dana Davljan je nebrojno puta
[SPEAKER_01] prestao disati,
[SPEAKER_01] primio kisik da dođe do sebe,
[SPEAKER_01] znači to vam je situacija,
[SPEAKER_01] ja sam primit jedan dana vrištala,
[SPEAKER_01] znači vi,
[SPEAKER_01] to je vaše djete,
[SPEAKER_01] vi ga još osjećate u utrobi,
[SPEAKER_01] jer tek ste tri mjeseca nakon poroda
[SPEAKER_01] i to vaše djete odlazi,
[SPEAKER_01] vi mislite da odlazi.
[SPEAKER_01] Sva moja uvjerenja,
[SPEAKER_01] sve moje vjerovanje,
[SPEAKER_01] sve se poljuljalo,
[SPEAKER_01] sva moja pitanja,
[SPEAKER_01] ali u tim trenucima
[SPEAKER_01] ja sam prestala imat kontakt sa zemljom,
[SPEAKER_01] ja sam se samo počela imat kontakt sa nebom.
[SPEAKER_01] Znači idem sad direktno pitati
[SPEAKER_01] što se događa
[SPEAKER_01] i u tim trenucima
[SPEAKER_01] se dogodilo da sam ja shvatila
[SPEAKER_01] da ja ne mogu utjecati
[SPEAKER_01] na ono što će se dogoditi,
[SPEAKER_01] znači ako ga je Bog odlučio uzeti,
[SPEAKER_01] on će ga uzeti,
[SPEAKER_01] ako ga ostavi,
[SPEAKER_01] on će ga ostaviti.
[SPEAKER_01] Ja znam da sam ja jedino što sam radila,
[SPEAKER_01] nisam molila ozdravi ga,
[SPEAKER_01] rekla sam molim te da se otkrije što je,
[SPEAKER_01] da se nosimo s njim,
[SPEAKER_01] znam da možda zvuči grozno,
[SPEAKER_01] nisam molila da ga ozdravi,
[SPEAKER_01] svaka majka to želi.
[SPEAKER_01] Ali ja sam znala samo kleknutu kapelicu
[SPEAKER_01] i govoriti,
[SPEAKER_01] ovo, plakala sam,
[SPEAKER_01] jako sam zagovorila,
[SPEAKER_01] Isuse na zarečanine,
[SPEAKER_01] smiluj mi se,
[SPEAKER_01] ja sam samo to govorila,
[SPEAKER_01] Isuse na zarečanine,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] mi je bilo potrebno
[SPEAKER_01] samo smisao toga,
[SPEAKER_01] da ja znam da je Bog tu,
[SPEAKER_01] i znam da su mi roditelji
[SPEAKER_01] pokušavali su me tješiti,
[SPEAKER_01] znači to sve biti dobro,
[SPEAKER_01] ja sam njima rekla,
[SPEAKER_01] znate, ako mi ga Bog uzme,
[SPEAKER_01] ja ću možda završiti na psihijatrije,
[SPEAKER_01] ali ja neću prestati vjerovat u Boga,
[SPEAKER_01] i ja ne znam zašto vam ja to govorila,
[SPEAKER_01] to mi je jednostavno bilo ono,
[SPEAKER_01] kada vam više nik od bližnjih
[SPEAKER_01] nije mogao dati nadu,
[SPEAKER_01] zato što se nije znalo što je njemu,
[SPEAKER_01] a njemu je bilo sve gore,
[SPEAKER_01] i nije se znalo što mu je,
[SPEAKER_01] u jednom trenutku,
[SPEAKER_01] znači, ja sam izlazila iz sobe,
[SPEAKER_01] jako sam plakala i vrištala
[SPEAKER_01] kad je on prestaja od iznati,
[SPEAKER_01] jer ja sam se zapravo dubok u srcu nadala
[SPEAKER_01] da će to sad prestati,
[SPEAKER_01] to nije prestajalo, bilo je gore,
[SPEAKER_01] ja sam jednostavno sjetila se svoje,
[SPEAKER_01] svone gospode, žene,
[SPEAKER_01] koja je izgubila svoje dijete,
[SPEAKER_01] ja sam se sjetila da je to ono što se može svima dogoditi,
[SPEAKER_01] to vam nije ono jaha sjedim i sjećam se,
[SPEAKER_01] to vam prođe kroz glavu,
[SPEAKER_01] sjetite se tih stvari,
[SPEAKER_01] i sjetite se da se jednostavno sam shvatila,
[SPEAKER_01] ja ću to preživjeti,
[SPEAKER_01] ako trebam i umriti, umrije ću,
[SPEAKER_01] ako trebam preživjeti, preživjeću,
[SPEAKER_01] i ja kao da sam postala svjesna da je on još tu,
[SPEAKER_01] i da ja mogu biti tu uz njega,
[SPEAKER_01] i ako treba otići da ode,
[SPEAKER_01] ja ću biti uz njega jer sam ja njegova mama,
[SPEAKER_01] jer je meni čas biti mama njemu,
[SPEAKER_01] ako mora otići,
[SPEAKER_01] onda je predivna osoba i predivan čovjek,
[SPEAKER_01] jer ja smatram da samo u istinu dobre,
[SPEAKER_01] najbolje dušu oblaze tako rado,
[SPEAKER_01] i ja sam odlučila,
[SPEAKER_01] to vam se dogodila neka nadljudska snaga,
[SPEAKER_01] ja sam prestala plakati,
[SPEAKER_01] i ja sam jednostavno stala kranjega,
[SPEAKER_01] počela sam ga bodriti,
[SPEAKER_01] hajde možeš ti to,
[SPEAKER_01] hajde idemo,
[SPEAKER_01] doći ćeš do daha,
[SPEAKER_01] ja sam bila uz njega stalno,
[SPEAKER_01] sa sestre su bile predivne,
[SPEAKER_01] znači to je nešto nevjerojatno,
[SPEAKER_01] davali smo mu kisik,
[SPEAKER_01] tapkali ga po leđima,
[SPEAKER_01] dok ne dođe do sebe,
[SPEAKER_01] znači to je sad već išla procedura,
[SPEAKER_01] kad sam ja shvatila,
[SPEAKER_01] aha, možda bude tako cijeli život živio,
[SPEAKER_01] možda će mu trebati taj kisik svaki put,
[SPEAKER_01] dok prestaje disati,
[SPEAKER_01] ono, možda i poživi neko vrijeme na taj način,
[SPEAKER_01] jel da,
[SPEAKER_01] i to je trajalo,
[SPEAKER_01] trajalo i onda smo odlučili otići u Zagreb,
[SPEAKER_01] lješnici su nas poslali sanitetom u Zagreb,
[SPEAKER_01] u bolicu,
[SPEAKER_01] i tamo se,
[SPEAKER_01] znači cijelo to vrijeme je moj namjen imao napade,
[SPEAKER_01] i naravno,
[SPEAKER_01] nakon pet napada mislite,
[SPEAKER_01] aha, dobra, pa dobra, pa sve će biti u redu,
[SPEAKER_01] već nakon deset hvaćate,
[SPEAKER_01] aha, mogući da će imati nekih poteškoća,
[SPEAKER_01] nakon pet deset napada prihvaćate da bude biljka,
[SPEAKER_01] samo da je što duže tu,
[SPEAKER_01] nakon sto napada,
[SPEAKER_01] budete zahvalni za svaki dah,
[SPEAKER_01] znači, onako,
[SPEAKER_01] to su vam baš situacije,
[SPEAKER_01] kad čovjek pobiće granice smisla,
[SPEAKER_01] i u Zagrebu mu je otkriven tumor na mozni,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] po snimkama izgledalo,
[SPEAKER_01] velika mogućnost da je dobro čudni tumor,
[SPEAKER_01] ali naravno,
[SPEAKER_01] znači se nakon operativnog zahvata,
[SPEAKER_01] i kreće opet agonija,
[SPEAKER_01] gdje Damjan odlučujemo operirati u trećoj bolnici,
[SPEAKER_01] gdje Damjan imao probavnih poteškoća
[SPEAKER_01] i nije se moglo odmaga poslati,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] u tu treću bolnicu,
[SPEAKER_01] i nakon određene intervencije jedne medicinske sestre,
[SPEAKER_01] ipak smo otišli na operaciju,
[SPEAKER_01] i Damjan je operiran drugog 12.
[SPEAKER_01] operacija je bila duga,
[SPEAKER_01] jako teška,
[SPEAKER_01] tumor je bio na jako teškom mjestu,
[SPEAKER_01] i na kraju je operacija bila uspješna,
[SPEAKER_01] Damjan je bio na intenzivno,
[SPEAKER_01] i nakon toga stanje mu se naglo pogoršalo,
[SPEAKER_01] opet nisu znali što mu je,
[SPEAKER_01] u jednom danu i naše iskustvo zagovorne molitve,
[SPEAKER_01] župne zajednice,
[SPEAKER_01] ljudi koje znamo i ne znamo,
[SPEAKER_01] njemu se u 24 sata stanje naglo poboljšalo,
[SPEAKER_01] u istinu panike da djetetu ne pada temperatura,
[SPEAKER_01] da ne znaju što je,
[SPEAKER_01] znači jednostavno djete nije dobro,
[SPEAKER_01] nakon operacije došlo je do naglog poboljšanja,
[SPEAKER_01] i on je došao kod mene u sobu.
[SPEAKER_01] Nakon toga dolazi mi lječnik,
[SPEAKER_01] nakon par dana i kaže da su imali konzili,
[SPEAKER_01] da je tumor bio na patologiji,
[SPEAKER_01] i da jedan dio tumora,
[SPEAKER_01] veliki dio tumora je dobro čudan,
[SPEAKER_01] a jedan dio se mora poslati na dodatnu analizu,
[SPEAKER_01] u Sloveniji jer po svemu sudeći nije dobro čudan,
[SPEAKER_01] i onda ponovno kreće jedan dio borbe,
[SPEAKER_01] gdje odlazimo kući jer je dam bio u redu,
[SPEAKER_01] i čekamo, poslali smo tumor na analizu,
[SPEAKER_01] i čekamo rezultate koji su stigli tri tjedna poslje,
[SPEAKER_01] u kojem se potvrđuje da je taj dio tumora zapravo
[SPEAKER_01] u niskom postupu zločudan,
[SPEAKER_01] ali je maknut,
[SPEAKER_01] i zapravo kontaktirali smo onkologa,
[SPEAKER_01] koji je smatrao da ne treba dalje onkološko lječenje,
[SPEAKER_01] da se samo prati.
[SPEAKER_01] Znači, moj Damjan je sad,
[SPEAKER_01] za dva mjeseca će imati tri godine,
[SPEAKER_01] uredno je praćen kod gečnika,
[SPEAKER_01] a moj Damjan priča, hoda, trči.
[SPEAKER_00] Vidjela sam ga da, ujutro prije, da.
[SPEAKER_01] Moj Damjan je naš Damjan, je čudo,
[SPEAKER_01] on je jedno djete koje je predivno, prekrasno,
[SPEAKER_01] nema osobe koje nedirne,
[SPEAKER_01] bez obzira što je to sad možda zvuči kao floskula,
[SPEAKER_01] ali to je tako,
[SPEAKER_01] pogotovo ljude koji znaju tu priču,
[SPEAKER_01] jako je drugačiji po svemu,
[SPEAKER_01] znači, recimo, imam već dvoje djece
[SPEAKER_01] i znam puno djece u kontaktu sam s puno djece,
[SPEAKER_01] jer sam učiteljica,
[SPEAKER_01] ali jedna od najljepših stvari kad ja sam i glasna i temperamentna,
[SPEAKER_01] kad ja nešto glasno kažem,
[SPEAKER_01] a tako mali dođe do me,
[SPEAKER_01] kad si mama, nemoj vikat, ja se bojim.
[SPEAKER_01] To vam je nešto prekrasno,
[SPEAKER_01] kad vam tako djete sad dvije i pol godine
[SPEAKER_01] i malo više kaže takvu konstataciju i rečenicu,
[SPEAKER_01] kad vas dozove sebi.
[SPEAKER_01] Damjan je dobro, uredno je praćen,
[SPEAKER_01] tumor se ne vraća,
[SPEAKER_01] mi živimo s tim križem da je moguće da će to se nekada vratiti,
[SPEAKER_01] da moguće i da neće,
[SPEAKER_01] moguće da će se biti u redu,
[SPEAKER_01] znači, apsolutno živimo prihvaćajući da je to sasvim sastavni dio života.
[SPEAKER_00] Da, kao što ne znamo u konačnici za kakve se bolesti naša djeca i mi ćemo dobiti kroz života,
[SPEAKER_00] tako je i ovo.
[SPEAKER_00] Ali evo nekako za kraj, Marina,
[SPEAKER_00] puno hvala da ste ovo s nama podijelili,
[SPEAKER_00] ovu vašu borbu i vas i vašeg supruga.
[SPEAKER_00] Vi ste mi rekli da u stvari jako puno ljudi mogu jedni za druge napraviti,
[SPEAKER_00] da ta podrška,
[SPEAKER_00] ako sam zapamtila, negdje ste bili i napisali da vam je najgore bilo kad
[SPEAKER_00] je bila ta mogućnost da je on možda bolestan,
[SPEAKER_00] kad bi vam rekli pa imaš dvoje zdrave djece doma.
[SPEAKER_01] Da, to mi je najteže padalo.
[SPEAKER_01] Mi smo bili u bolici,
[SPEAKER_01] dakle, 27 dana agon je bez diagdoze,
[SPEAKER_01] a vaše djete prestaje disati.
[SPEAKER_01] Ne znam ili možete to, ne želim da zamislite, razumijete,
[SPEAKER_01] to je jako teško.
[SPEAKER_01] Stanje gdje vi ne znate, znači niko vam ne može ni reći,
[SPEAKER_01] vaše djete umire, budite uz njega.
[SPEAKER_01] Ne može vam dat nadu,
[SPEAKER_01] a ne može vam ni reći od čega umire ako umire,
[SPEAKER_01] ako me razumijete.
[SPEAKER_01] Stanje je, dakle, stabilno, on svaki put nadođe.
[SPEAKER_01] Ajmo reći, jel da.
[SPEAKER_01] I cijelo je to priče, kad ja nisam dobro,
[SPEAKER_01] meni se govori,
[SPEAKER_01] mama, smiri se.
[SPEAKER_01] Ja sam otišla kod bolničkog psihologa,
[SPEAKER_01] koji je meni rekao,
[SPEAKER_01] psihologinja, znači,
[SPEAKER_01] ja više nikad nisam otišla kod psihologinje,
[SPEAKER_01] nakon toga,
[SPEAKER_01] kad sam ja njoj pokušala ustreći,
[SPEAKER_01] ja sam se tresla,
[SPEAKER_01] znači, ja sam,
[SPEAKER_01] nisam bila dobra,
[SPEAKER_01] ja sam njoj pokušala reći da imam djecu kod,
[SPEAKER_01] ona rekla,
[SPEAKER_01] Oh, jako dugo nisam vidjela ovako jednu mamu u lošem stanju,
[SPEAKER_01] mama, vi se morate posložiti.
[SPEAKER_01] Znači, ja nisam znala zašto,
[SPEAKER_01] šta je sad ovo,
[SPEAKER_01] onda, ja sam debiznjela jedan dio svoje sad patlje,
[SPEAKER_01] u bolici sam,
[SPEAKER_01] jel da, poslali su me njoj,
[SPEAKER_01] jer su vidjeli da nisam dobro.
[SPEAKER_01] I onda, ja ne znam,
[SPEAKER_01] je su to dobre namjere ili nešto,
[SPEAKER_01] ili kako su se ljudi pokušali izraziti,
[SPEAKER_01] da se i oni plaše,
[SPEAKER_01] valjda, da će on umrijeti,
[SPEAKER_01] oni su me nigo govorili,
[SPEAKER_01] kao smiri se,
[SPEAKER_01] imaš još dvoje živih kod kuće,
[SPEAKER_01] ta riječ živih kod kuće,
[SPEAKER_01] a moje djete diše,
[SPEAKER_01] moje djete se bori,
[SPEAKER_01] znači, tako mali,
[SPEAKER_01] to, beba od tri mjeseca koja se bori,
[SPEAKER_01] vi to ne možete zamisliti,
[SPEAKER_01] i oni meni govori,
[SPEAKER_01] imate dvoje živih kod kuće,
[SPEAKER_01] ali kao, on je stabilno,
[SPEAKER_01] razumijete,
[SPEAKER_01] vi meni govorite da mi djete umire,
[SPEAKER_01] to je, to je užasno teška situacija,
[SPEAKER_01] onako, gdje želite vrišta,
[SPEAKER_01] želite ono reći im,
[SPEAKER_01] on neće umrijeti,
[SPEAKER_01] ne možete ništa reći,
[SPEAKER_01] ne možete ništa,
[SPEAKER_01] ali dobiti onu snagu da mu kažete,
[SPEAKER_01] tu je mama,
[SPEAKER_01] bori se,
[SPEAKER_01] ja te volim,
[SPEAKER_01] ja te ljubim,
[SPEAKER_01] bit ću tu,
[SPEAKER_01] Isus te voli,
[SPEAKER_01] bit ćemo cijelo vrijeme zajedno,
[SPEAKER_01] više ne možeš umrijeti,
[SPEAKER_01] kako si živ,
[SPEAKER_01] to su vam ne prestane,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] borbe unutarnije,
[SPEAKER_01] dijalozi s vama i s vašim djetetom,
[SPEAKER_01] milo i bližih ljudi u obitelji,
[SPEAKER_01] mojih prijatelja koji su mi to govorili,
[SPEAKER_01] nevjerojatno da su...
[SPEAKER_00] Ljudi žele u stvari utješiti,
[SPEAKER_00] utješite u stvari.
[SPEAKER_00] Ali imaju i svoj strah,
[SPEAKER_01] imaju i svoj,
[SPEAKER_01] to sam ja doživjela,
[SPEAKER_01] doživjela sam upravo i to,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] nevjerojatno,
[SPEAKER_01] to su mi rekli u bolici,
[SPEAKER_01] to su mi rekli u bližoj obitelji,
[SPEAKER_01] da imam dvoje živih kod kući,
[SPEAKER_01] to su mi rekli bliži prijatelji.
[SPEAKER_01] Znači...
[SPEAKER_00] Ljudi koji vas vole,
[SPEAKER_00] koji vam žele dobro.
[SPEAKER_01] Tako je,
[SPEAKER_01] ali to je užasno boljelo,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] to je jako boljelo.
[SPEAKER_01] Dobro,
[SPEAKER_01] to je bila jedna od situacija,
[SPEAKER_01] bilo je tu jako puno situacija.
[SPEAKER_01] Ono što želim reći je upravo to,
[SPEAKER_01] da sam u tim trenucima shvatila to što ste vi rekli.
[SPEAKER_01] Mi ne znamo kad ćemo umrijeti.
[SPEAKER_01] Mi ne znamo tko se od nas,
[SPEAKER_01] zdravih,
[SPEAKER_01] može razboliti sutra,
[SPEAKER_01] preko sutra,
[SPEAKER_01] teško,
[SPEAKER_01] umrijeti u jednom danu.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] bila je korona jedno vrijeme.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] apsolutno život nije u našim rukama.
[SPEAKER_01] Apsolutno život nije u našim rukama,
[SPEAKER_01] osim da ga živimo,
[SPEAKER_01] zahvali što ga imamo.
[SPEAKER_01] I da brinemo o drugima.
[SPEAKER_01] Tako je,
[SPEAKER_01] da brinemo jedni o drugima,
[SPEAKER_01] da smo tu jedni uz druge.
[SPEAKER_01] Da moj djete se unatoč tim,
[SPEAKER_01] ajmo reći negativnom stanju,
[SPEAKER_01] prema toj trećoj trudnoći,
[SPEAKER_01] unatoč tome,
[SPEAKER_01] moj Damjan se rodio zdrav,
[SPEAKER_01] medicinski zdrav,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] Apgar 10-10.
[SPEAKER_01] Moj djete se razboljelo.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] možda je bio i bolestan u trbuhu,
[SPEAKER_01] to se sada ne zna,
[SPEAKER_01] jel da?
[SPEAKER_01] Ali,
[SPEAKER_01] moje djete je zaslužilo doživjeti ta tri mjeseca.
[SPEAKER_01] Tko mi je mogao garantirati da on neće se razboljati sa sedam godina,
[SPEAKER_01] sa osam?
[SPEAKER_01] Ja sam shvatila da mi bježimo od patnje,
[SPEAKER_01] mi trčimo za nekim životom iz nekih reklama,
[SPEAKER_01] gdje,
[SPEAKER_01] sjetim se uvijek reklame za Nutelu,
[SPEAKER_01] kao mama i tata za doručko mažu,
[SPEAKER_01] brati i seka veseli,
[SPEAKER_01] taj život ne postoji,
[SPEAKER_01] to je laž,
[SPEAKER_01] to nije život.
[SPEAKER_01] Život je prožet,
[SPEAKER_01] sastavni dio života je patnja,
[SPEAKER_01] sastavni dio života baš kao i radost,
[SPEAKER_01] sreća i tuga,
[SPEAKER_01] ono što učite djecu za emocije.
[SPEAKER_01] jednostavno toliko je ljudi oko nas koji su proživjeli toga teškog,
[SPEAKER_01] toliko toga od čega drugi bježe,
[SPEAKER_01] ali mi zato što bježimo od toga nismo toga svjesni.
[SPEAKER_01] Mi smo u bolnici, kad se saznala Damjanova diagnoza,
[SPEAKER_01] saznali, upoznali još ljudi,
[SPEAKER_01] apsolutno isto drugačijih svjetonazora,
[SPEAKER_01] koji imaju puno težu patnju,
[SPEAKER_01] ljudi kojima je djeca otišla,
[SPEAKER_01] koji čekaju rezultate tumora,
[SPEAKER_01] koji su se susreli sa rezultatom,
[SPEAKER_01] da je tumor od djeteta
[SPEAKER_01] užasno zločudan.
[SPEAKER_01] Znači, što?
[SPEAKER_01] Ja sam se sad,
[SPEAKER_01] nakon ovih situacija,
[SPEAKER_01] pitala da su to rekli mami kad je bila trudna,
[SPEAKER_01] vaše djete će umrijeti sa 12 godina ili ne znam,
[SPEAKER_01] 15 godina, što bi ona napravila?
[SPEAKER_01] To su takve teška pitanja.
[SPEAKER_01] Znači, teška pitanja,
[SPEAKER_01] odgovor nije,
[SPEAKER_01] makni, ignorirajmo problem,
[SPEAKER_01] on će se riješiti.
[SPEAKER_01] Problem je tu, ako je problem.
[SPEAKER_01] Problem treba gledati apsolutno kako je problem,
[SPEAKER_01] da postoji rješenje,
[SPEAKER_01] da se može s njim nositi,
[SPEAKER_01] da možemo biti osjetljivi jedni za druge,
[SPEAKER_01] biti tu jedni za druge,
[SPEAKER_01] zato smo stvoreni.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu pomoći,
[SPEAKER_01] ja nisam mogla nikada zahvaliti svoje lavici
[SPEAKER_01] i svim tim ljudima koji su se tako hrabro suočili
[SPEAKER_01] sa tim težim dijagnozama,
[SPEAKER_01] ali oni su spasili život meni i mom djetetu,
[SPEAKER_01] moj zdrav razum.
[SPEAKER_01] Da nije bilo te majke koja je tako hrabro iznjela
[SPEAKER_01] tutur noću,
[SPEAKER_01] išla na operaciju sa svojim djetetom,
[SPEAKER_01] ja se tada uistinu ne bih mogla sjetiti
[SPEAKER_01] nikoga koji je to prošao.
[SPEAKER_01] Mislila bih da je meni najteže na svijetu,
[SPEAKER_01] tko zna kako bih ja bila.
[SPEAKER_00] Da ima smisla boriti se,
[SPEAKER_00] ima smisla boriti se za drugoga,
[SPEAKER_00] baviti se s drugim,
[SPEAKER_00] biti tu za tog drugog,
[SPEAKER_00] to je u ovom zločaju dijete,
[SPEAKER_00] u nekim drugim zločajima je to netko drugi,
[SPEAKER_00] i konačnici,
[SPEAKER_00] ovo što ste rekli,
[SPEAKER_00] taj primjer,
[SPEAKER_00] primjer konkretan osobe u toj situaciji
[SPEAKER_00] koja je tu situaciju odživjela
[SPEAKER_00] na onaj način na koju vi želite odživjeti.
[SPEAKER_00] I to je meni bio potice
[SPEAKER_00] za razgovore sa ženama poput vas,
[SPEAKER_00] jer mislim da se nedovoljno čuju
[SPEAKER_00] ti konkretni primjeri,
[SPEAKER_00] i evo dokaz,
[SPEAKER_00] živi ste vi,
[SPEAKER_00] da se to može izdržati,
[SPEAKER_00] i da nas to,
[SPEAKER_00] koliko god danas boli,
[SPEAKER_00] može i oplemeniti u konačnici,
[SPEAKER_00] to je ono što ste mi rekli,
[SPEAKER_00] da ste vi danas bolja osoba,
[SPEAKER_00] jača osoba nego što ste bili.
[SPEAKER_01] Tako je i skoro sam drugačija,
[SPEAKER_01] znači imam osjećaj da je
[SPEAKER_01] od mene otišlo,
[SPEAKER_01] kako da kažem,
[SPEAKER_01] jako kao ljuske,
[SPEAKER_01] otpalo ono što je bilo nezrelo,
[SPEAKER_01] što je bilo nebitno,
[SPEAKER_01] što mi se nametalo ne zato što sam htjela,
[SPEAKER_01] nego zato što sam dio društva.
[SPEAKER_01] određenim trenucima,
[SPEAKER_01] kad dođete,
[SPEAKER_01] doživite neko stanje,
[SPEAKER_01] vam uistinu neke stvari
[SPEAKER_01] prestanu biti bitne.
[SPEAKER_01] Biti važne, tako,
[SPEAKER_00] jer vidite da nisu bitne.
[SPEAKER_01] Tako, ali uostalom,
[SPEAKER_01] čak sam doživjela i one koje jesu bitne,
[SPEAKER_01] nameću bitne.
[SPEAKER_01] Dobre su,
[SPEAKER_01] ajmo reći.
[SPEAKER_01] Da, da, razumijem.
[SPEAKER_01] Nisu u onom smislu,
[SPEAKER_01] kako vam se predstavlja.
[SPEAKER_01] Nisu toliko bitne.
[SPEAKER_01] Tako je, u onom smislu,
[SPEAKER_01] evo ja ću krenuti od banalnog primjera,
[SPEAKER_01] kao žena,
[SPEAKER_01] to je banalni primjer,
[SPEAKER_01] premda je kompleksno.
[SPEAKER_01] Žena mora držati do sebe.
[SPEAKER_01] Onako, gledajte,
[SPEAKER_01] moje dijete umire,
[SPEAKER_01] mene boli briga,
[SPEAKER_01] ja sam ja u majici,
[SPEAKER_01] u haljini,
[SPEAKER_01] s noktima, bez noktiju.
[SPEAKER_01] Razumijete?
[SPEAKER_01] U tom trenutku,
[SPEAKER_01] ali ja sam i dalje žena.
[SPEAKER_01] Ja držim do sebe.
[SPEAKER_01] Ja držim,
[SPEAKER_01] ja trebam nekog da mi polu.
[SPEAKER_01] Evo, recimo,
[SPEAKER_01] banalan primjer,
[SPEAKER_01] razumijete?
[SPEAKER_01] Ja nisam imala stage
[SPEAKER_01] ustati iz kreveta,
[SPEAKER_01] od stresa,
[SPEAKER_01] od svega što se meni događa.
[SPEAKER_01] Ja nisam znala što se događa.
[SPEAKER_01] Kako pričam,
[SPEAKER_01] što jednostavno stres se dogodio
[SPEAKER_01] i poslije kad smo mi došli kući.
[SPEAKER_01] Meni je trebala ogromna podrška.
[SPEAKER_01] Meni je trebalo nekog
[SPEAKER_01] ko će mi reći,
[SPEAKER_01] ti si učiteljica,
[SPEAKER_01] gledaj kakva hodaš po gradu.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] boli me briga kakva hodam po gradu.
[SPEAKER_01] Ja pokušavam se izboriti
[SPEAKER_01] za sad, za svoj život.
[SPEAKER_01] Pokušavam naći sebe drugačiju,
[SPEAKER_01] smijestiti u društvu u kojem jesam.
[SPEAKER_01] Znači, jer ja više nisam ista.
[SPEAKER_01] I ne mogu biti ista
[SPEAKER_01] i ne želim biti ista.
[SPEAKER_01] Taj, recimo, dio i poslje
[SPEAKER_01] gdje čovjek treba
[SPEAKER_01] i žene trebaju podršku.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_01] Ono što sam isto primijetila,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] u svakom gradu imaju ustanove,
[SPEAKER_01] škole,
[SPEAKER_01] djece sa poteškoćama
[SPEAKER_01] s posljednim potrebama.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ta djeca žive s nama,
[SPEAKER_01] ti roditelji žive s nama.
[SPEAKER_01] To smo mi,
[SPEAKER_01] to su naša djeca.
[SPEAKER_01] Oni nisu ništa drugačiji.
[SPEAKER_01] Jednostavno,
[SPEAKER_01] svi jednako vrijedni.
[SPEAKER_00] Da, i trebaju,
[SPEAKER_00] i trebaju ono što ste...
[SPEAKER_01] Moje djete je bilo sa tumorom
[SPEAKER_01] i moje djete je bez tumora.
[SPEAKER_01] Ali moje djete je moje djete.
[SPEAKER_01] Ono je jednako vrijedno.
[SPEAKER_01] Ako me shvaćate.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] ne znam da bi se izrazila.
[SPEAKER_00] Mislim da ste dobro.
[SPEAKER_00] Jako izrazili puno vam hvala
[SPEAKER_00] na ovom razgovoru.
[SPEAKER_00] I ja sam uvjirena
[SPEAKER_00] da će ovo vaše iskustvo,
[SPEAKER_00] kao što je vama pomogla,
[SPEAKER_00] vaša lavica,
[SPEAKER_00] da ćete vi moći pomoći
[SPEAKER_00] mnogim drugim ženama
[SPEAKER_00] sa ovim što ste podijelili.
[SPEAKER_00] Trebaju gledatelji puno vam hvala
[SPEAKER_00] da ste pratili,
[SPEAKER_00] da me pratite.
[SPEAKER_00] I nadam se da će vam
[SPEAKER_00] ova tema vas obogatiti
[SPEAKER_00] i ovaj razgovor sa Marinom
[SPEAKER_00] kao što je obogatio mene.
[SPEAKER_00] I pozdravljam vas
[SPEAKER_00] do sljedećeg trilike.
[SPEAKER_00] Marina, doviđenja.
[SPEAKER_01] Doviđenja, doviđenja.
[SPEAKER_01] Hvala vama.