[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji, dobro vam večer. Nakon razdoblja de facto ratnog stanja na međunarodnoj sceni, akteri su se povukli u svoje kabinente i upravo sada kreiraju nove geopolitičke strategije ekonomske i trgovinske saveze. Britanski premijer je u posjeti Kini, EU sklapa saveze s komunističkim Vjetnamom i Indijom, a SAD u potpunosti kontrolira venezuelanske prihode od dafte. Gospodine Kolakušić, kako bi se mogla opisati međunarodna politika u ovom trenutku?
[SPEAKER_01] Pa kada bismo svijet u zadnjih, ne samo mjesec dana, nego i u zadnjih, ajmo reći, godinu i pol, njega je najbolje možda dočarati kao ono dječica u osnovnoj školi. Znači dječica u osnovnoj školi, pet je ovih bilo prijatelja zajedno, u razredu četvrti D, svi su se voljeli, ljubili, nije im nešto šmekao neko iz četvrtog C i tako dalje.
[SPEAKER_01] I onda je došla neka nogometna utakmica, svi se oni potukli, završila škola, razišli se, dolazi ponedljak i sad svi oni smišljaju šta ćemo sad.
[SPEAKER_01] Pa ne mogu ja više biti s ovim, on me vuko za majicu, ovo ono, pao sam, sprlio sam hlače, mama me nalupala po guzici i tako dalje. I sad je vrijeme da mi stvorimo nove saveze.
[SPEAKER_01] Naravno šalim se, ali puno nije to tako jako daleko od istine. I vidimo onda ove stvari koje su bile nezamislive. Znači da Evropska unija ima najveću želju biti najveći prijatelj sa komunističkim držama.
[SPEAKER_01] Znači, a ono cijelo vrijeme u Evropskoj uniji se propagira, znači strogo rećine nacističkim, komunističkim režimima. Oni su odnijeli ogromne brojeve, desetine miliona života.
[SPEAKER_01] I sad na jedan put, ovoga znači komunistički sustavi, komunističke države, to je sve u redu. Mi idemo, naši najnovi, najbolji prijatelji su Kina, Vietnam i tako dalje.
[SPEAKER_01] I sad više to nije ništa bitno. Dok se mi u Hrvatskoj zabavljamo sa pozdravima, pa je to jedino bitno, u svijetu se događa neki novi auzmeš i komunističke države ponovno postaju
[SPEAKER_01] i tekako poželjne takozvanim kapitalističkim državama. Makar kad pogledamo Kinu i Evropsku uniju, mi možemo reći da je Kina neusporedivo više kapitalistička država,
[SPEAKER_01] da je tamo neusporedivo slobodnije stvarati i tvrtku i raditi i sve i da te država neusporedivo manje ograničava, limitira nego što je to u Evropskoj uniji.
[SPEAKER_01] Dakle, u potpunosti se sve zamijenilo. Imamo najvećeg igrača na svijetu koji je dokazao da su Sjedine američke države
[SPEAKER_01] apsolutno najmoćnija sila na svijetu. To je Donald Trump.
[SPEAKER_01] I imamo stvaranje tih potpuno novih saveza. Onaj BRICS koji je letio u nebo, on je sada potisnut.
[SPEAKER_01] Jako malo se spominje. Evropska unija pokušava neke trgovačke sporazume sklopiti sa, ne znam,
[SPEAKER_01] južnoameričkim državom Merkosur, ali vidimo da to ne ide. Zašto to ne ide?
[SPEAKER_01] Zato što interesi pojedinih država su različiti.
[SPEAKER_01] Francuska i Njemačka bi izvozila automobile, a druge države bi čuvale svoju poljoprivredu.
[SPEAKER_01] I Francuska bi čuvala svoju poljoprivredu.
[SPEAKER_01] A Njemačka je poljoprivreda i nije toliko bitna. Njima je bitna industrija.
[SPEAKER_01] I zbog toga Merkosur nije izglasan.
[SPEAKER_01] Ne može se Evropska unija ponašati kao jedinstvena federalna država,
[SPEAKER_01] jer to jednostavno nije moguće.
[SPEAKER_01] Znači, Hrvatska živi jedino od turizma i izvoza svojih radnika u druge države.
[SPEAKER_01] Nama odgovaraju potpuno račite stvari.
[SPEAKER_01] Šta nas briga za izvoz Njemačkih automobila na prvu?
[SPEAKER_01] Ali naravno da nas je briga.
[SPEAKER_01] Zato što bogatstvo Njemačke osigurava bogatstvo cijele Evropske unije
[SPEAKER_01] i svih država članica.
[SPEAKER_00] Njemački ministar financija je jučer iz vladice opet izvokao ideju
[SPEAKER_00] o Evropskoj uniji u dvije brzine.
[SPEAKER_00] Je li to poruka da je nemoguće pomiriti interese svih u Evropskoj uniji?
[SPEAKER_01] Cijelo vrijeme vidimo jedan zajednički nazivnik
[SPEAKER_01] kojeg oni vole upotrebljavati različite države u različitim situacijama.
[SPEAKER_01] Kao vodstvo Evropske unije.
[SPEAKER_01] Pa onda to vodstvo Evropske unije jedanput je
[SPEAKER_01] znači Francuska, Njemačka, Italija.
[SPEAKER_01] Drugi put je to Španjolska, Italija i Francuska.
[SPEAKER_01] Pa treći put tu upadne i Hrvatska neka druga država.
[SPEAKER_01] Pa onda Poljska i Njemačka su skupa.
[SPEAKER_01] A cijelo vrijeme se govori vodstvo Evropske unije,
[SPEAKER_01] vodstvo Evrope i tako dalje.
[SPEAKER_01] A vidimo da je normalno da postoje potpuno različiti interesi pojedinih država.
[SPEAKER_01] Kada ne bi postojali potpuno različiti interesi pojedinačnih država,
[SPEAKER_01] znači nije isti interes Mađarske za naftom i plinom iz Rusije,
[SPEAKER_01] kao što je to primjerice, ne znam, jedne nizuzemske.
[SPEAKER_01] Ili, ne znam, Španjolske ili Portugala.
[SPEAKER_01] Znači nisu to isti uvjeti.
[SPEAKER_01] Znači što Hrvatsku zanima izvoz automobila iz Francuske u Južnoj Amerikiji?
[SPEAKER_01] Pa ne previše.
[SPEAKER_01] I Španjolske ne previše.
[SPEAKER_01] Ali nas zanima da ljudi u Poljskoj, Njemačkoj, Austriji i Sloveniji
[SPEAKER_01] imaju izuzetno dobar standard da bi mogli doći u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Znači mi vidimo bezbroj, sada što je bilo, ajmo reći, nezamislivo do prije godinu i pol,
[SPEAKER_01] svidimo da ta Evropska unija je sažeta od bezbrojnih proturječnih interesa.
[SPEAKER_01] Mnogi od interesa Francuske i Njemačke su isti.
[SPEAKER_01] Zato što su one dobile od cijelo kolača 90%.
[SPEAKER_01] Njemačka i Francuska su s 90% profitirale, kad gledamo u osnosu na sve ostale države članice.
[SPEAKER_01] One puno uplaćuju u evropski proračun, međutim, ekonomska korist koje njihova industrija ima,
[SPEAKER_01] i poljopriroda Francuska, je enormno u plusu u odnosu na brojne druge države.
[SPEAKER_01] Znači, mi imamo to raslojavanje i to raslonjavanje je potpuno normalno.
[SPEAKER_01] Da nisu države interes određenih populacije na uskom i određenom teritoriju,
[SPEAKER_01] te države ne bi niti nastajale. Jednostavno, ne bi nastajale.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi se osjećaju ugodno, isključivo u svojim državama, u svojim gradovima,
[SPEAKER_01] u svojim selima, u svojim stambenim zgradama i tako dalje.
[SPEAKER_01] E sad, kad imate, mi smo svi, ajmo red Zagreb, e sad kad SESVETE se hoće priključiti Istri,
[SPEAKER_01] Velika Gorica želi i s Čakovcem stvoriti novi sav i tako dalje, tu dolazimo u kaos.
[SPEAKER_01] Tako se nalazimo i sada u kaosu, kada pojedine države stvaraju non-stop neke nove saveze,
[SPEAKER_01] a s onim s kojim su u savezu za, ne znam, poljoprivredu, sad su neprijatelji u odnosu na autoindustriju i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali ta razjedinjenost je potpuno normalna. Potpuno normalna.
[SPEAKER_01] U povijesti su postojala carstva koje su htjeli Evropu, znači Bugarsko, Francusko, Rimsko i tako dalje,
[SPEAKER_01] Evropu svesti pod jedan nazivnik.
[SPEAKER_01] Međutim, to je uvijek završilo u ratovima i krvi,
[SPEAKER_01] zato što jednostavno evropski građani nisu jedan nazivnik.
[SPEAKER_01] Kao što nisu niti u Africi, pa vidimo isto bezbrojne ratove non-stop.
[SPEAKER_01] Drugo je kad imate teritorij gdje su vam, poput Sjeverne Amerike ili Meksika,
[SPEAKER_01] pa imate domicilno stanovništvo, pa dođu evropljani pa ih sve pobiju
[SPEAKER_01] ili ih zadrže tek toliko da ih drže u zološkom nekom vrtu, poput rezervata i tako dalje.
[SPEAKER_01] I onda stvarate naciju od početka.
[SPEAKER_01] Pa onda i Francuzi, Italijani, Hrvati, Čehi, Paragvajaci, Argentinac, to smatra svojom državom.
[SPEAKER_01] Međutim, to je apsolutno nemoguće u državama i područjima koje postoje tisuću godina
[SPEAKER_01] i tisuću godina se razvija duh nacije i duh nas.
[SPEAKER_00] Sve jasnije je da vodstva EU nema želju poštivati interese svih država u svakom trenutku
[SPEAKER_00] i zbog toga zaziva u kidanje jednoglasnosti.
[SPEAKER_00] Timi će se EU umjesto na dogovoru početi temeljiti na preglasavanju.
[SPEAKER_00] Što to znači za jedinstvo ali i ekonomiju Unije?
[SPEAKER_01] U svakom pitanju će dolaziti do drugih interesa, kao što i dolazi.
[SPEAKER_01] Znači, pitanje poljoprivrede je suprotno proizvodnje automobila.
[SPEAKER_01] Znači, vi ako imate ugovor sa Mercosurom, Brazilom i ovim južnoameričkim držama,
[SPEAKER_01] znači, tu će profitirati proizvođači automobila, francuska, njemačka,
[SPEAKER_01] a u izgubit će poljoprivrednici.
[SPEAKER_01] Znači, poljoprivrednici francuske, poljoprivrednici španjolske, poljoprivrednici poljske,
[SPEAKER_01] poljoprivrednici svih ostalih država koje imaju značajniju proizvodnju.
[SPEAKER_01] Znači, država koja ima jedno i drugo, poput francuske, ona može balansirati.
[SPEAKER_01] Ali neke druge držaje koje opće nemaju proizvodnju automobila.
[SPEAKER_01] Kakav bi bio njihov interes za taj sporazum, osim izdaje vlastitih poljoprivrednika?
[SPEAKER_01] Ne mogu imati. Znači, oni su ono izdajice vlastitog naroda i vlastitih poljoprivrednika.
[SPEAKER_01] I sad, znači, sad ćemo imati preglasavanje. Znamo što je preglasavanje.
[SPEAKER_01] Preglasavanje je put u teški razilazak.
[SPEAKER_01] Svako ide svoje kući, pa ih je sve manje i manje u nekoj kućici.
[SPEAKER_00] Kako će se onda EU dogovoriti što je interes broj 1?
[SPEAKER_00] Poljoprivreda, automobilska industrija.
[SPEAKER_00] Ako svakod počne vući za svoju industriju, kakva je perspektiva takvog upravljanja?
[SPEAKER_01] Problem je što je EU napustila zdravu logiku, zdrav razum, tržnu ekonomiju itd.
[SPEAKER_01] i krenula je u smjeru ideologije.
[SPEAKER_01] Znači, klimatske promjene, klimatologija, vjetroelektrane koje će zamijeniti nuklearne elektrane,
[SPEAKER_01] struja koja će zamijeniti fosilna goriva itd.
[SPEAKER_01] To su sve ideologije hrpa gluposti koja nema jednostavno nikakvog utemiljenja u gospodarstvu i financijama.
[SPEAKER_01] Znači, to jednostavno tim putem ne možemo ništa.
[SPEAKER_01] Mi moramo maknuti te ideologije, porušiti i reciklirati sve te vjetroelektrane,
[SPEAKER_01] maknuti te enormne zagađivače poput solarnih panela itd.
[SPEAKER_01] i okrenuti se nuklarnoj energiji.
[SPEAKER_01] Znači, mi imamo mogućnost razvoja nuklarnih elektrana i proizvodnje enormno čiste električne energije
[SPEAKER_01] koja može zadovoljavati i to smanjenje potrošnje klasičnih goriva.
[SPEAKER_01] A ovako, ako imamo, znači, mi želimo biti konkurentni na tržištu sa klimatskom ideologijom
[SPEAKER_01] u odnosu na ostatak svijeta koje klimatska ideologija ne da ne zanima.
[SPEAKER_01] Nego to jednostavno ne postoji niti kao zadnje od zadnjih pitanja
[SPEAKER_01] kada se tiče razvoj njihove ekonomije, proizvodnje itd.
[SPEAKER_01] Znači, ne možemo se mi ponašati kao, mi smo se mogli ponašati kao država
[SPEAKER_01] kad su svi htjeli proizvode iz Evropske unije.
[SPEAKER_01] Kad je Evropa bilo jedino i najpoželjnije mjesto i za odmor, i za putovanje,
[SPEAKER_01] i za sve ostalo, za modu itd.
[SPEAKER_01] Sad kad nas svi sustižu, mi smo izgubili tu prednost.
[SPEAKER_01] I sad još zelimo, znači, ne samo što imamo više plaće,
[SPEAKER_01] ili je to zbog čega je i Evropa ono dobro,
[SPEAKER_01] i zbog čega bi mnogi ljudi iz svijeta željeli živjeti u Evropi,
[SPEAKER_01] još poskupljivati enormno skupim energentima.
[SPEAKER_01] Znači, mora odmah prestati ludilo,
[SPEAKER_01] moraju se vratiti energenti plin nafta iz Rusije
[SPEAKER_01] kroz plinovode i naftovode, tu uopće nema razgovora,
[SPEAKER_01] moramo sagraditi nuklarne elektrane, ako treba, 50.
[SPEAKER_01] Svi ono kažu, a još šta, ako eksplodira.
[SPEAKER_01] Znači, tu je strah, ljude, šta ako jedna,
[SPEAKER_01] a dvije su do sada imale problema, nis čak nije eksplodirale.
[SPEAKER_01] Znači, dvije su imale problema u zadnjih 60 godina,
[SPEAKER_01] a isto vrijeme, cijelo vrijeme huškamo na rat i rat sa nuklarnim silama,
[SPEAKER_01] poput Rusije, i želimo da padaju nuklarne bombe.
[SPEAKER_01] Znači, to je potpuno van zdravog razuma i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, moramo se vratiti zdravom razumu.
[SPEAKER_01] A zdrav razum kaže, ne može obstati EU bez jednog lasnosti.
[SPEAKER_01] Ne može obstati.
[SPEAKER_01] Zato što pojedine odluke idu direktno na tešku i ogromnu štetu
[SPEAKER_01] pojedinih naroda i nacija bi išle.
[SPEAKER_01] Ne može EU obstati ako ne zaboravi, znači, da će priču,
[SPEAKER_01] da će imati dovoljno električne energije putem vjetroelektrana
[SPEAKER_01] i solarnih panela.
[SPEAKER_01] To je presmiješno.
[SPEAKER_01] Znači, moramo izgraditi nuklarne elektrane i to što više možemo.
[SPEAKER_01] Moramo se vratiti u vozu plina i nafte iz Rusije.
[SPEAKER_01] I moramo se ponašati na način da nam je tržište i ekonomija prvo,
[SPEAKER_01] a ideologija zadnje.
[SPEAKER_01] Znači, EU je počela propadati kada je uveden pojam temeljnih vrijednosti.
[SPEAKER_01] Te temeljne vrijednosti ne postoje.
[SPEAKER_01] One su laži prevara.
[SPEAKER_01] One su nametanje jednog malog i uskog broja ljudi koji to,
[SPEAKER_01] mišljenja koje mali i uski broj ljudi želi i podržava,
[SPEAKER_01] ogromnoj većini koja to ne želi, ne podnosi i neće.
[SPEAKER_00] EU je do nedavno bila ogroman izvaznik kao u tom bila u Kinu.
[SPEAKER_00] Međutim, sada Kina ne samo da manje uvozi,
[SPEAKER_00] već je počela i masovno izvoziti svoje automobile.
[SPEAKER_00] Može li EU nadoknaditi gubitak kineskog tržišta
[SPEAKER_00] s ovim sporazumima sa Indijom i Merkosurom?
[SPEAKER_01] Kina izvozi, čini mi se, oko 8 miliona automobila.
[SPEAKER_01] EU iznosi nešto manje, oko 6 miliona, 6 i nešto.
[SPEAKER_01] Znači, tu negdje su te brojke.
[SPEAKER_01] Znači, svakim danom, što se tiče automobilske industrije,
[SPEAKER_01] Kina svakim danom i mjesecom nevjerojatno napreduje.
[SPEAKER_01] Znači, kompanija BID je u nekom high-level segmentu,
[SPEAKER_01] ti automobili su svebrni.
[SPEAKER_01] Sada mi prijatelj kupuje novi auto, pa se ono dvoumi dali bi kupio.
[SPEAKER_01] Znači, kupuje auto oko 30 tisuća eura.
[SPEAKER_01] I sad mi obilazimo danima te salone i gledamo, gledamo kineske automobile.
[SPEAKER_01] I vi vidite da automobil koji, na primjer, je napravljen u 12. mjesecu kineski,
[SPEAKER_01] istog proizvođača, istog, u odnosu one koje je napravljen u 600 mjeseca.
[SPEAKER_01] Znači, to je kvantni skok.
[SPEAKER_01] Količina opreme koje vi dobijete, i veličine automobila,
[SPEAKER_01] i osjećaja kada sjednete u taj automobil za 30 tisuća eura,
[SPEAKER_01] u kineski, ili u bilo koji, korejski, japanski ili evrovski.
[SPEAKER_01] Ti automobili izgledaju iznutra i imaju opreme kao konjska zaprega.
[SPEAKER_01] Znači, to su dva nevjerojatna svemera.
[SPEAKER_01] Naravno, teško se odlučiti.
[SPEAKER_01] I moji prijatelj je, jo, kako ću kupiti kineski automobil?
[SPEAKER_01] Ko zna, hoće li oni postojati za šest mjeseci, za godinu dana?
[SPEAKER_01] Da li će biti dijelova, šta će biti?
[SPEAKER_01] Naravno, sve su to pitanja.
[SPEAKER_01] Zbog toga je autoindustrija Evrope uvijek i Japana i Koreje u samom vrhu želje.
[SPEAKER_01] Zato što su već desetljećima dokazali da i mogu se auti popravi,
[SPEAKER_01] da ima dijelova i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, u sljedećih par godina to će dokazati i kinezi.
[SPEAKER_01] A svojim izgledom, dizajnom i iznutra i izvana,
[SPEAKER_01] kvalitetom materijala ugrađenije.
[SPEAKER_01] Znači, vi kad pogledate jedan evroski proizvođač za 30.000 evra
[SPEAKER_01] i kineski, primjerice, MG ili Omoda ili tako nešto,
[SPEAKER_01] znači, to je nevjerojatno kad sjednete u te aute.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatna razlika u osjećaju, u koris kineza.
[SPEAKER_01] Znači, to je nešto, nevjerojatna razlika.
[SPEAKER_01] Znači, s time se, znači, i sad, što bi smo mi trebali?
[SPEAKER_01] Znači, mi sad njima moramo konkurirati tom opremom.
[SPEAKER_01] Jel bi nam se mogla dogoditi katastrofa?
[SPEAKER_01] Znači, postoji dva načina kada neki proizvođači bilo čega ulaze na neko tržište.
[SPEAKER_01] Pa evo, znači, imat ćemo kada su Japanci i Koreanci ulazili na evropska tržišta i američka tržišta.
[SPEAKER_01] Oni su davali puno veću opremu za istu cijenu.
[SPEAKER_01] To se događa sada i sa Kinom u Evropi i svugdje nađe po svijetu.
[SPEAKER_01] E sad, oni mogu ići dok ne izbore svoje mjesto na tržištu sa takvom politikom.
[SPEAKER_01] A mogu ići dovoljno dugo i dovoljno daleko da u potpunosti unište domaću industriju.
[SPEAKER_01] To se dogodilo kada su Italijani, ja sam tad proizvodio uredski namještaj,
[SPEAKER_01] primjerice, to je bilo neka 1994. – 1995. godina,
[SPEAKER_01] kada su Italijani takav dumping cijena uveli.
[SPEAKER_01] Znači, to vam je bio u katalogu italijanskog proizvođača,
[SPEAKER_01] znači stol koji je izgledao fenomenalno.
[SPEAKER_01] koji je koštao 200 eura, oni su ga domaćim uvoznicima ponudili po 30 eura.
[SPEAKER_01] Znači, mi koji smo proizvodili, svi, Jadran, Tvin i tako da,
[SPEAKER_01] znači nitko nije mogao konkurirati i svi smo nestali iz tog područja.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo u potpunosti prestali proizvojiti uredski namještaj.
[SPEAKER_01] Neki su prešli na kuhinje, neke druge stvari i tako dalje.
[SPEAKER_01] I što se onda dogodilo?
[SPEAKER_01] Italijani više nije stol 200 eura, odnosno marakao.
[SPEAKER_01] Onda, nego je bio 350.
[SPEAKER_01] Ja ne bih rekao da će kinezi postupiti sada sa svojom autoindustrijom,
[SPEAKER_01] kao što su postupali, možda hoće,
[SPEAKER_01] ali mi je vjerojatnije da će ići na potpuno uništenje
[SPEAKER_01] evropske, japanske i korejske proizvodnje,
[SPEAKER_01] i da žele u potpunosti zavladati svjetskom proizvodnjom automobila.
[SPEAKER_01] Što je vrlo lako da će se dogoditi.
[SPEAKER_01] Vrlo lako.
[SPEAKER_01] Vidimo da su kanađani koji su uveli Kinezima 100% carine na električne automobile,
[SPEAKER_01] smanjili tu carinu sada na 6,5%,
[SPEAKER_01] a Kina je njima zauzorat nagrašaka smanjila na 6,5%.
[SPEAKER_01] Znači, to su realnosti.
[SPEAKER_01] I sada, kako ćemo se mi s njima boriti?
[SPEAKER_01] Sa vrtilicama, solarnim panelima koji griju zemlju do besisti,
[SPEAKER_01] i sve kuće od ispod i tako dalje,
[SPEAKER_01] i solarni paneli, i vjetroelektrane koje ne spremaju struju,
[SPEAKER_01] znači, sva struja se mora potrošiti,
[SPEAKER_01] ili struje nema.
[SPEAKER_01] A ako se sprema u baterije, onda razina zračenja je nevjerojatna.
[SPEAKER_01] Razina zračenja od samih elektromotora je nevjerojatna.
[SPEAKER_01] Znači, tu govoru o nekoj čistoj ekologiji i zdravlju je smješno.
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno smješno.
[SPEAKER_01] Znači, Evropa se mora vratiti zdravom razumu
[SPEAKER_01] i uspostaviti prave obrambene strategije.
[SPEAKER_01] Ne ova lupetanja da će nas Rusija napast,
[SPEAKER_01] jer je tu 0,1% šanse da će nas Rusija napast,
[SPEAKER_01] a da će nam Kina zauzeti svjetsko tržište automobila je 95%.
[SPEAKER_00] Mi u ovom trenutku ne vidimo da se EU okreće realnim pogledima na ekonomiju.
[SPEAKER_00] I dalje su tu ekološke norme, guranje solara bez alternative,
[SPEAKER_00] financiranje rata u Ukrajini u stotinama milijardi.
[SPEAKER_00] Vidimo da će sigurno sljedećih tri godine EU ići u istom smjeru.
[SPEAKER_01] Da, znači, financiranje Ukrajine sa tim stotinama milijardi,
[SPEAKER_01] bit će to i tisuće milijardi, je to čisto bacanje u vjetar.
[SPEAKER_01] Znači, to je čisto bacanje novca u vjetar.
[SPEAKER_01] Znači, tu nikakve koristi, u nikakvom pogledu neće biti za države članica EU.
[SPEAKER_01] Znači, nikakve. Zero.
[SPEAKER_01] Ni ono deset jaja da ćemo dobiti na poklon.
[SPEAKER_01] Znači, ništa.
[SPEAKER_01] Znači, to je, ne bacanje u vjetar, to je spaljivanje.
[SPEAKER_01] To je spaljivanje novca.
[SPEAKER_01] Jer kad ga bacite u vjetar, onda bi nekom u EU se to malo moglo i vratiti.
[SPEAKER_01] Ali da nije korupcija.
[SPEAKER_01] Jer kroz korupciju se i vraća, jer da nije, ne bi oni nikada,
[SPEAKER_01] nikada ne bi gurali takva sumanuta,
[SPEAKER_01] da se države i građani EU zadužuju u tisućama milijardi eura
[SPEAKER_01] i sav taj novac šalju Ukrajina.
[SPEAKER_01] Znači, to je potpuno, potpuno van svake logike, zdrave pameti i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, tu se postavlja ono ključno pitanje,
[SPEAKER_01] kako je moguće da ekonomska kataklizma već nije zahvatila
[SPEAKER_01] Evropsku uniju, Sjedinje američke države i tako dalje.
[SPEAKER_01] Vi imate, kada dolazi kriza i kad nema više novca dovoljno,
[SPEAKER_01] vi imate, znači dovoljno da ima za socijalni mir, plaće službenika,
[SPEAKER_01] mirovine i tako dalje, imate dva puta.
[SPEAKER_01] To su dva najpoznatija puta u ekonomiji.
[SPEAKER_01] Jedan je restrikcija, a drugi je enormna, znači restrikcija,
[SPEAKER_01] štednja, povećanje poreza i tako dalje.
[SPEAKER_01] Drugi put vam je onaj put koji vodi u enormnu emisiju novca.
[SPEAKER_01] Taj enormni put koji vodi u emisiju novca može biti na dva načina.
[SPEAKER_01] Jedan način je fizičko štampanje pravog novca.
[SPEAKER_01] Ono što ljudi vole govoriti gotovinu, to je samo ono odštampani i printani novac.
[SPEAKER_01] Novac na računima nije nikakva gotovina.
[SPEAKER_01] To je obećanje da ćete vi nešto možda jednog dana dobiti kada zatražite.
[SPEAKER_01] Ili emisija novca kroz enormni poraz dugova, dugova znači gdje privatne banke štampaju virtualni novac u enormnim količinama.
[SPEAKER_01] E sada, znači kad imate ovaj put restrikcije i poreza, on je dugotrajan, ali je trajno održiv.
[SPEAKER_01] Znači on je trajno održiv. To smo imali onu krizu 2008. 2009. koja je jako brzo prošla u Njemačkoj, Americi i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ispuhali su se ti takozvani nekritninski baloni, pumpanje cijena u nebo.
[SPEAKER_01] I međutim u Hrvatskoj je ta kriza trajala devet godina.
[SPEAKER_01] Devet godina. Znači sve do 2019. i Covid-a je trajala kriza u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] E sad, ove puta sve države EU, iako je znači 2019. i 2020. trebala nastupiti ekstremna najveća upovisti,
[SPEAKER_01] ekonomska kriza, ona nije nastupila zato što se EU države i EU odlučile da će ići u nezamislivu emisiju novca,
[SPEAKER_01] ali ne kroz printanje. Ne kroz printanje, nego kroz ogromnu emisiju kredita.
[SPEAKER_01] Znači ono, prije ste mogli dobiti 100.000, pa dobijete 200.000, pa 300.000, pa stanovi više nisu
[SPEAKER_01] tišću eura, nego su četiri, pa pet, šest i tako dalje. Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što svaki političar želi uvijek izabrati inflaciju, nego stezanje remena i povećanje poreza.
[SPEAKER_01] Jer ako je stezanje remena i povećanje poreza, ona sljedećim izborima gubi.
[SPEAKER_01] I to smo imali, tu je bilo veliki broj promjena vlasti u tim krizama i tako dalje.
[SPEAKER_01] I sad su sve države članice izabrale. Ne idemo u ono jedinu pravu način borbe sa krizom,
[SPEAKER_01] ali idemo u on drugom smjeru, emisije novca. Ne idemo u emisiju novca printanjem,
[SPEAKER_01] zato što je to printanje uvijek dovelo do enormne hiperinflacije i ponovno propasti vlada,
[SPEAKER_01] izbor drugih i tako dalje, nego ćemo sada prvi puta u povijesti upotrijebiti enormnu,
[SPEAKER_01] fiktivnu emisiju novca, koja će se odvijati nezamislivim zaduživanjima.
[SPEAKER_01] Jel šta? Građani lagano pristaju na inflaciju.
[SPEAKER_01] Savršeno. Znači, jel nije kriv političar?
[SPEAKER_01] Kriv je onaj koji proizvodi mlijeko, kriv je onaj koji prodaje automobile,
[SPEAKER_01] kriv je onaj koji gradi kuću koju zarađuje, kriv je vlasnik kafića i restorana,
[SPEAKER_01] jer oni podižu cijenu.
[SPEAKER_01] A nije kriv onaj koji vlada državom i EU i emitira enormne količine novca,
[SPEAKER_01] ali ga namjerno ne emitira svima.
[SPEAKER_01] Jel tu sad imam ono siromašan građanin, je najbolji glasač.
[SPEAKER_01] Daš mu 10 eura, on glasa za tebe, ljubite i sretan je, presjetan je i njemu to savršeno odgovara.
[SPEAKER_01] Dakle, većini građana, odnosno gotovo svi građani, kada je inflacija,
[SPEAKER_01] krive sve osim političara.
[SPEAKER_01] A oni siromašni, kuju u zvijezde političare,
[SPEAKER_01] jel poput Hrvatske, on ograniči cijenu soka za razređivanje,
[SPEAKER_01] cijenu goriva, cijenu paštete,
[SPEAKER_01] ajme nikad jeftinija pašteta, super, Plenković je najbolji čovjek koji postoji.
[SPEAKER_01] Znači, nevjerojatan splet, ali to su sve stvari koje ekonomija od uvijek poznaje.
[SPEAKER_01] I od uvijek je ekonomija i teorija ekonomije zna da politika uvijek sto puta više voli
[SPEAKER_01] inflaciju nego restrikciju.
[SPEAKER_01] Znači, nisu, znači, EU nije ni jedan euro odštampala.
[SPEAKER_01] Nijedan euro.
[SPEAKER_01] Znači, kako možemo kriviti njih kada nisu odštampali i odprintali ni ti?
[SPEAKER_01] Jedan, jedan euro, a masa novca je porasla duplo.
[SPEAKER_01] E sada, još malo bi se do tako onog duga, znači, ne od plativosti duga,
[SPEAKER_01] znači, imamo Japan koji je 250% BDP-a zadužen pa je ono bogata zemlja bez ikakvih problema.
[SPEAKER_01] Imamo Hrvatsku u kojoj je 40% ljudi ne na granici siromaštva nego u apsolutnom siromaštvu,
[SPEAKER_01] prema današnjim pojmovima.
[SPEAKER_01] Znači, 40% stanovništva i ovoga, a imamo samo 60% udjela duga u BDP-u.
[SPEAKER_01] Kako je sad to moguće?
[SPEAKER_01] Kako je to moguće?
[SPEAKER_01] E sada, znači, kao prvo je važno kome ste vi dužni i što ste učinili s novcem.
[SPEAKER_01] Ako ste kao Japan dužan svojim bankama, japanskim bankama, dužni ste sami sebi i koga je briga relativno za taj dug
[SPEAKER_01] i vi ste s tim dugom radili vlakove koji ne trebaju tračnice, radili ste robote koji će okupirati svijet,
[SPEAKER_01] radili ste sve najnaprednije stvari na svijetu.
[SPEAKER_01] Ili imate Hrvatsku, gdje ste imate, znači, 40% stanovništva imate ovoga, znači, u siromaštvu,
[SPEAKER_01] 20% stanovništva vam se pretvorilo u konobare, konobarice, spremačice, tu u brajam i vlasnike apartmana,
[SPEAKER_01] ili većina ljudi sami čisti, sami održavaju i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, ono, kupili su nekretninu koju će 35 godina odplaćivati i onda su čistačice.
[SPEAKER_01] Svog radnog vremena. Znači, meni je to, na primjer, ne znam.
[SPEAKER_01] Ja sam više za varijantu, ono, imam normalnu plaću, normalno su plaćeni ljudi koji rade
[SPEAKER_01] i onda imamo situaciju gdje smo 15% do 30% stanovništva izveli kao jeftinu radnu snagu
[SPEAKER_01] u Njemačku, Austriju i ostatku svijeta.
[SPEAKER_01] Znači, to nisu iste stvari, jer kad bi to bilo isto, onda bi najbogatija država na svijetu bila Bugarska.
[SPEAKER_01] Čini mi se da ona ima najmanji udio duga i tako dalje.
[SPEAKER_01] To nije tako.
[SPEAKER_01] Međutim, kad ste vi dužni kao Hrvatska u stranim bankama, znači, njihove podružnice imaju sjedišta u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] ali u tim podružnicama nema 200 miliona eura da ih istresete sve zajedno.
[SPEAKER_01] Znači, ono, dobar dan, dobar dan, ajmo vidjeti koliko vi eura imate u Hrvatskoj, novca.
[SPEAKER_01] Govorimo o novcu, ne govorimo o nekim bezveznim brojkama.
[SPEAKER_01] Jel vi sad, evo, znači, da vam probam pojasniti.
[SPEAKER_01] Znači, ovako, imamo količinu dolara i količinu eura koje se nisu mijenjali u posljednje četiri godine.
[SPEAKER_01] Imamo dionice, posljednjih pet godina, imamo dionice, evo, primjerice, novidije.
[SPEAKER_01] Dionice novidije, koje su porasle 400 tisuća posta.
[SPEAKER_01] Novca nije porasla.
[SPEAKER_01] I one navodno vrijede 400 tisuća posta nego prije.
[SPEAKER_01] Sad vrijede 230, prije par godina su vrijedile 2.
[SPEAKER_01] Ili 0,65.
[SPEAKER_01] I sad imamo situaciju.
[SPEAKER_01] Znači, imate vrijednost koja je 400 tisuća puta porasla,
[SPEAKER_01] a količina novca nije porasla niti za jedan promjen.
[SPEAKER_01] I tako imate vrijednost toga.
[SPEAKER_01] Imate vrijednost bitcoina, vrijednost svega.
[SPEAKER_01] Znači, vi kad zbrojite te ukupne vrijednosti, koliko je to sve poraslo,
[SPEAKER_01] a novca ima potpuno isto koliko ga ima.
[SPEAKER_01] Ako bi ga išli odštampati, odprintati, da ga bude i da odgovaraju tim vrijednostima,
[SPEAKER_01] onda bi smo imali inflaciju 440 tisuća posta.
[SPEAKER_01] Znači, stvoren je novi paralelni univerzum.
[SPEAKER_01] A taj paralelni univerzum se može jedino usporediti sa onim piramidalnim šema.
[SPEAKER_01] Znači, u svaku piramidalnu šemu uđe velika količina pravog novca.
[SPEAKER_01] Onog pravog fizičkog cash novca.
[SPEAKER_01] Jer piramidalne šeme ne vole onaj nepostojeći novac.
[SPEAKER_01] Šta će im taj onaj virtualni novac?
[SPEAKER_01] Znači, uvijek se preferira pravi novac i on ako sjedne na račun,
[SPEAKER_01] on se isti dan vadi iz banke van.
[SPEAKER_01] I pretvara se u onaj pravi, pravi, pravcati novac.
[SPEAKER_01] E sad, u toj piramidalnoj šemi, zašto se piramidalne šeme raspadaju?
[SPEAKER_01] Zato što, ako je Bitcoin bio jedan, ili na vidi i na dionica,
[SPEAKER_01] ajmo da, pošto ljudi ovoga vole, dio populacije voli te Bitcoine,
[SPEAKER_01] pa ajde pričat ćemo o cijeni dionice na vidi.
[SPEAKER_01] I sad, vi ste ju platili 220.
[SPEAKER_01] Jel' tako?
[SPEAKER_01] A neko ju je platio jedan.
[SPEAKER_01] I sad, ako imate 100 dionica po jedan euro, to je dolar, to je 100 dolara.
[SPEAKER_01] A ako ih imate po 220, onda je to 100 puta 220.
[SPEAKER_01] Međutim, unutra nema tog novca.
[SPEAKER_01] Unutra nema 22 tisuće.
[SPEAKER_01] A zašto nema 22 tisuće?
[SPEAKER_01] Pa zato što je 90, odnosno, 90, dajmo, ne znam, 3% ljudi kupilo te dionice po jedan.
[SPEAKER_01] Tako je mi kad imate piramidalnu šemu.
[SPEAKER_01] Ako dvojca trebaju naći po 10 ljudi, da im uplate po 100, oni su zaradili.
[SPEAKER_01] Znači imamo uplatu 20 puta 100, novac je ušao i odmah izašao.
[SPEAKER_01] Koliko u dalje u tom trenutku u piramidalnoj šemu ima novca?
[SPEAKER_01] Nula. Nula. Nema ničega.
[SPEAKER_01] Isto kao niti u tim dionicama.
[SPEAKER_01] Znači isto nema ničega.
[SPEAKER_01] Vi kad kupite dionicu, neko odmah taj novac vadi van.
[SPEAKER_01] I uvijek je apsolutni zbroj sveg novca koji postoji.
[SPEAKER_01] U svim dionicama. Nula centi. U bitcoinu. Nula centi.
[SPEAKER_01] U ethereumu. Nula centi. U piramidalnoj šemi. Nula centi.
[SPEAKER_01] Uvijek je sve vrijednost nula centi.
[SPEAKER_01] E sada, ako vi nađete nekoga, ako se to promovira brutalno i tako dalje,
[SPEAKER_01] i vi nađete peer to peer nekoga ko će vama kupiti dionicu po 220.
[SPEAKER_01] Vi njemu prodate po 220. Odete, dignete svoj novac.
[SPEAKER_01] Opet je nula centi.
[SPEAKER_01] A mi imamo neku vrijednost u nekim trilijunima.
[SPEAKER_01] Znači imamo vrijednost koja vrijedi trilijune,
[SPEAKER_01] a u kasci prasci je nula centi.
[SPEAKER_00] Svi spominju dva moguća scenarija za sve te napuhane balone.
[SPEAKER_00] Počeši od umjetne inteligencije pa nadalje.
[SPEAKER_00] Jedan scenarij je kontrolirano ispuhivanje balona i korekcija vrijednosti,
[SPEAKER_00] a drugi scenarij je potpuni raspad tržišta.
[SPEAKER_00] Za koji scenarij ima više elemenata?
[SPEAKER_01] Svaka vrijednost na svijetu, znači sve ima neku vrijednost na svijetu.
[SPEAKER_01] Sve može vrijediti nula, a može vrijediti 100 miliona.
[SPEAKER_01] Znači neki auto iz 60. godine može bez ikakvog problema vrijediti 500 miliona eur.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] A kad dođe rat, neko ima pištolj, uzme vam ga vrijedi nula.
[SPEAKER_01] I on će ga dalje prodati za tišću, za ne znam, za šešta žera betaka i za nekog pajceka.
[SPEAKER_01] Znači to su vrijednosti.
[SPEAKER_01] E sad, znači sve je pitanje vrijednosti, uvijek je pitanje vrijednosti novca,
[SPEAKER_01] da li ima krize, da li ima ekonomske kataklizme,
[SPEAKER_01] ili nema je povjerenje građana.
[SPEAKER_01] Znači, ove internet valute, kojih je, znači, ono, u istinu, znači, ono, one nisu nikad imale ni jedan cent u pokriču.
[SPEAKER_01] Znači, dole.
[SPEAKER_01] To je sve uvijek kretalo od nule.
[SPEAKER_01] Znači, to je samo niz koda i vi kupujete taj kod, taj zapis o vašem kao imovini,
[SPEAKER_01] koji se ne razlikuje ništa od vašeg zapisa u banci.
[SPEAKER_01] Znači, ako smo rekli u banci nema ničega, vama tamo piše milijon eura,
[SPEAKER_01] vi imate milijon eura ako oni uspiju prikupiti kad vi zatražite.
[SPEAKER_01] Ako vas 50 zatraži, niko nema ništa.
[SPEAKER_01] Isto je tako i sa različitim internet valutama, dionicama i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, to je sve otišlo u nebo.
[SPEAKER_01] Znači, internet valute, bitcoini, cijene dionica i sve to su probile sve granice svih ekonomija
[SPEAKER_01] i sve mase novca puta tisuću.
[SPEAKER_01] Znači, puta tisuću je to sve probijeno.
[SPEAKER_01] I onda su sad šta, shvatili Sjedinje američke države i Evropska unija,
[SPEAKER_01] a oni su shvatili da oni to moraju podržati.
[SPEAKER_01] Jer ako to pukne, s obzirom na nezamislive količine koje su tu novca ljudi uložili,
[SPEAKER_01] a novca nema, to bi moglo izvaz trku na banke, a trka na banke je end of kraj priče.
[SPEAKER_01] Kraj priče i eura i dolara i svega ekonomije koju poznajemo.
[SPEAKER_01] Znači, to je kraj priče.
[SPEAKER_01] Ako pukne bitcoin, ljudi trče u banke, u bankama nema ničega, priča je završila.
[SPEAKER_01] Ako dionice idu gore-dole, nikom ništa.
[SPEAKER_01] Koja je razlika između klasičnih, najklasičnih, onih starih klasičnih piramidalnih šema,
[SPEAKER_01] i ovih šema s adionicama i s ovim, je da ljudi ne podižu novaca.
[SPEAKER_01] To mi je ko zlato.
[SPEAKER_01] Znači, koji novac po meni najmanje vrijedi?
[SPEAKER_01] Vrijedi zlato.
[SPEAKER_01] Zato što ćete ga nikad prodati.
[SPEAKER_01] Kad je ko prodao zlato?
[SPEAKER_01] Kad je ko prodao obiteljske zlatnike?
[SPEAKER_01] Ovo ono, ako je narkoman, ako je na kladionici i to.
[SPEAKER_01] Znači, to su ti koji će opljačkati mamu, tatu, baku, sinak, čer, koga god.
[SPEAKER_01] Ovoga, oni će to učiniti.
[SPEAKER_01] Normalni ljudi ne prodaju zlato.
[SPEAKER_01] Znači, vi imate neku vrijednost rasta zlata, ali vi nemate nikakvu realnu vrijednost.
[SPEAKER_01] Jer vi do rata i ratne situacije, kad ostanete bez svih resursa, nećete to zlato prodavati.
[SPEAKER_01] E tako vam je i sa adionicama, i sa raznim bitcoinima i sve tom.
[SPEAKER_01] Vi tu držite novac, to osilira gore-dole.
[SPEAKER_01] Vi računate neku vašu virtualnu zaradu, koja u realnosti ne postoji.
[SPEAKER_01] Ona postoji samo kod onih ljudi koji imaju nadnaravne sposobnosti matematice,
[SPEAKER_01] evo, kod nas možemo pratiti, znači, to je Nenad Bakić.
[SPEAKER_01] Znači, on jednostavno, jednostavno čovjek zna kad treba kupiti, prodati i tako dalje.
[SPEAKER_01] I njegova imovina, prema onome što on govori, raste.
[SPEAKER_01] Ja tu nikad nisam znao, ja sam tu uvijek ubio.
[SPEAKER_01] Šta god bi uložio, da li bile pojedinačne dionice, da li bile sklopovi dionica, šta god bilo.
[SPEAKER_01] Znači, u ove lance sreće nisam ulazio, ali ulazili su moji prijatelji.
[SPEAKER_01] Pa je dvoje njih dobilo, koji su bili prvi, ovi su naravno izgubili sve.
[SPEAKER_01] E sada, znači, to sve može funkcionirati dok ljudi to ne prodaju.
[SPEAKER_01] I ljudi to drže. Znači, većina svih ljudi drži.
[SPEAKER_01] Mali dio, broj ljudi zna zarađivati i na dionicama, i raznim internet valutama, i na svemu.
[SPEAKER_01] Ali oni znaju zaraditi kad prodaju auto, ja ga uvijek prodam nikako.
[SPEAKER_01] Znači, postoje ljudi koji su trgovci i postoje ljudi koji nisu trgovci.
[SPEAKER_01] E sada, znači, oni koji su trgovci neće dočekati niti slom Bitcoina, niti dionica.
[SPEAKER_01] Oni će izaći i prečvorit će to u ono nešto i na vrijeme će dignuti novac iz banaka i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dok većina drugih bi izgubila sad taj novac.
[SPEAKER_01] Banke i vlada Sjedinja američkih država i vlade svih država to ne smiju dopustiti.
[SPEAKER_01] I zbog toga su se sad upregli da održe nezamislivim emisijama novca kroz privatne banke
[SPEAKER_01] da se stalno povećava i da se stalno povećava taj lažni rast, to sreća, povjerenje.
[SPEAKER_01] Pa se onda imaju oni lažni članci koji će vam glasti uvijek ovako.
[SPEAKER_01] Njemačka zabilježila pad, projekciju pada BDP-a i onda u prvom redu, prvoj rečenici će vam pisati
[SPEAKER_01] pad od 0,01% se očekuje i onda vi naravno odmakujete.
[SPEAKER_01] To su sve osmišljene situacije i priče da bi se ta priča enormnog balona
[SPEAKER_01] i financijskih tržišta i građevinskih tržišta sačuvala.
[SPEAKER_01] Prvenstveno da bi se sačuvala vlast u državama.
[SPEAKER_01] Oni su ti koji će sve učiniti da vas prevare, da mislite da ovo može ići u nedogled i zauvijek.
[SPEAKER_01] I da Bitcoin može vrijediti milijardu eura i da je to normalno.
[SPEAKER_01] Znači Bitcoin vrijedi milijardu eura i da neki tamo Hrvati imaju 300 eura mirovine.
[SPEAKER_01] I da je to normalno. I da će to biti.
[SPEAKER_01] Znači kad Bitcoin vrijedi milijardu eura, od ku će dobiti tih milijardu eura bilo tko?
[SPEAKER_01] Od kuda? Od nikuda.
[SPEAKER_01] Ali cijelo vrijeme, 2020. kad se kretao taj lockdown i kad sam ja na zadnjoj sjednici u Europskom parlamentu rekao,
[SPEAKER_01] da će nestati ekonomija, kapitalizam i to kakav poznajemo zbog toga, to se i dogodilo.
[SPEAKER_01] Nije se dogodila kriza zato što su svi upregnuti i svi rade po tim istim cijeljem nezamislive emisije novca,
[SPEAKER_01] držanje socijalnog mira na taj način, kao što u Hrvatskoj radi sa tim cijenama soka za razređivanje itd.
[SPEAKER_01] Tako rade na druge načine brojnim državama.
[SPEAKER_01] Znači vi ne radite, oni vama daju, kak se zove, daju vam pomoć za radnike, za plaće, ovo ono.
[SPEAKER_01] Znači dođe ono miljonni ljudi, sjede kući, niko ništa ne radi, a plaće stižu.
[SPEAKER_01] Znači opet ta emisija tu ulazi.
[SPEAKER_01] Znači održavanje socijalnog mira je najlakše kad imate stalne projekcije rasta.
[SPEAKER_01] A rasta stvarnog nema. Rasta stvarnog nema.
[SPEAKER_00] Ko će biti označen kao glavni krivac ako i kada ovaj sustav pukne i odvede stotine miliona ljudi u sirovašte?
[SPEAKER_00] Ekstremni desničari, Trump, ko će biti označen kao krivac jer krivac uvijek mora postojati?
[SPEAKER_01] Pa prvo, znači najveći krivci na svijetu su ekstremni desničari.
[SPEAKER_01] Znači i Trump je i ekstremni desničar.
[SPEAKER_01] Znači ekstremni desničari koji su zalažu za normalne odnose unutar samih država.
[SPEAKER_01] Za normalnu ekonomiju koja je u istinu otporna ekonomija.
[SPEAKER_01] Ovo je ekonomija balona.
[SPEAKER_01] Evropska unija najčešće govori, znači otpornost Evropske unije.
[SPEAKER_01] Otpornost, ulaganje u otpornost.
[SPEAKER_01] Znači, a ovo nije ulaganje, ulaganje u onoj plin koji napuhava balon koji će eksplodirati.
[SPEAKER_01] Evo, primjerice, znači imamo u Hrvatskoj bilo je, znači, 1300, prije uzmimo 10 godina, kvadrat stana, prosično, znači stari, novi.
[SPEAKER_01] Sad vidimo sve se prodaje, ništa se ne prodaje u Zagrebu, znači ne postoji da se nešto prodaje.
[SPEAKER_01] To je stvarno šupa ispod 3,5 tisuća eura.
[SPEAKER_01] Sagrađeno je još desetine tisuća kvadrata.
[SPEAKER_01] E sad, koliko vi novca sad morate imati više u Hrvatskoj da bi ti stanovi u istinu i vrijedili toliko?
[SPEAKER_01] Morate ga imati tri put više.
[SPEAKER_01] A to se nije dogodilo.
[SPEAKER_01] Znači, tog novca nema.
[SPEAKER_01] Jer oni koji imaju onaj uski dio, koji je ono, znamo da ono, par ljudi na svijetu drži više od 50% ukupnog svjetskog bogatstva.
[SPEAKER_01] Tako imamo i ovdje.
[SPEAKER_01] Znači, vi imamo situaciju u kojoj isto, stotinjak, dvjestotinjak ljudi, ima gotovo cijelo bogatstvo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] A ostali nemaju.
[SPEAKER_01] Znači, svi ostali nemaju zajedno zakupiti tišću stanova.
[SPEAKER_01] Znači, ne možete održati tu matematiku, te odnose sa potpuno nerealnim odnosima.
[SPEAKER_01] S potpuno nerealnim odnosima.
[SPEAKER_01] Imate plaću tišću i petstva evra, kvadrat stana je petišća evra.
[SPEAKER_01] I onda sad, jo, kaže čovjek da je meni tri tišće.
[SPEAKER_01] Kad tebi bude tri tišće, kvadrat stana će biti deset tisuća.
[SPEAKER_01] Jer je to ta vrsta ekonomije i ta vrsta toga.
[SPEAKER_01] Znači, Trump nije išao u ovoga Trumpova ideja kad je dolazio zajedno sa maskom na vlast.
[SPEAKER_01] Njihova je ideja bila da je ekonomiju vrate nazad.
[SPEAKER_01] Rezanje troškova. Rezanje svega.
[SPEAKER_01] I onda je Trump u jednom trenutku shvatio da to neće ići.
[SPEAKER_01] Zato što je sve napuhano do nezamislivih razmjera.
[SPEAKER_01] I tu je došlo do razilaženje sa maskom.
[SPEAKER_01] I maske rekao, gledaj, dogovorili smo se da ćemo ekonomiju vratiti u normalne tokove.
[SPEAKER_01] I sad kad ja hoću rezati, sve sam uložio u to da smanjimo troško.
[SPEAKER_01] I ti se kaješ, nećemo, sad ćemo mi sve još više napuhati.
[SPEAKER_01] Tu su se oni razišli.
[SPEAKER_01] Trump je odlučio da ne ide u onom smjeru ekonomije.
[SPEAKER_01] Gdje ide rezanje porezi, vraćanje ekonomije u normalne, realne vrijednosti.
[SPEAKER_01] Pa stan više nije 5000 eura, nego je 1000 eura ili 1100.
[SPEAKER_01] Ali je to opet nemoguće kad ste vi stvorili onu malu kastu ljudi,
[SPEAKER_01] koja ima ogroma novaci, koja će pokupiti kao što se dogodilo i u Hrvatskoj Srbiji
[SPEAKER_01] i u brojnim drugim državama, gdje će ta mala kasta kupiti 100 stanova i 1000 stanova.
[SPEAKER_01] Pa neka bude.
[SPEAKER_01] Jer znaju da je stan ipak najvrijednije, da ono ljudima i od zlata vrijednije da imaju gdje prespavati.
[SPEAKER_01] Jer jednostavno ljudsko biće koje se nema gdje odmoriti, rekuperati, ne može preživiti.
[SPEAKER_01] Pa su stanovi ipak neka najveća vrijednost i oni najviše čuvaju vrijednost sa kupnjom stanova.
[SPEAKER_01] I onda opet vam ti stanovi ne idu zato što nekolicina ili stotinu ili tisuću može pokupovati gotovo sve.
[SPEAKER_01] E sada, zašto, znači kako se boriti protiv toga?
[SPEAKER_01] Imate francuske modele, uvođenje i 90% poreza i na nasljedstva i na preko miljon i tako dalje.
[SPEAKER_01] Mi u Hrvatskoj smo uveli porezna nekretnine i porezna nekretnine, gle čuda, ide po kvadratu.
[SPEAKER_01] Znači, potle ušica, ono bezvredna, koju je ono u derutnom stanju koju biste najrađe za ono srušili,
[SPEAKER_01] ali ne možete ni srušiti jer vam treba dozvola za rušenje.
[SPEAKER_01] Pa morate to odvesti, pa nemate novca, će i latit isti porez kao i stan čije je vrijednost 20.000 eura po kvadratu.
[SPEAKER_01] 50.000 eura po kvadratu.
[SPEAKER_01] Samo čekamo nove naslove po našim medijima.
[SPEAKER_01] Poglajte predivan stan 50.000 eura po kvadratu.
[SPEAKER_01] Kako je divno uređenje.
[SPEAKER_01] Znači, imamo potpune sudare realnih klasičnih ekonomija i stvaranja balona.
[SPEAKER_01] Baloni su prije puno brže pucali.
[SPEAKER_01] Znači, i u Kini je pukao nekretninski.
[SPEAKER_01] Znači, to je zaljuljalo cijelu Kinu.
[SPEAKER_01] Tamo su cijene išle u nebo, pa je sve to puklo.
[SPEAKER_01] I sve se srušilo kao kula od kara.
[SPEAKER_01] Međutim, Kina je druga ekonomija svijeta, pa sve to može preživjeti,
[SPEAKER_01] kao što su mogle preživjeti i svjednje američke države.
[SPEAKER_00] Za kraj, u par lečenica.
[SPEAKER_00] Koja je zbirna ocjena smjera naše evropske ekonomije?
[SPEAKER_01] Pa vidimo da sve ide u danjem smjeru napuhavanja.
[SPEAKER_01] Znači, taj balon koji je već prošao granice pucanja,
[SPEAKER_01] oni ga uspjevaju na različite načine spašavati,
[SPEAKER_01] omataju ga one stretch folije i tako dalje,
[SPEAKER_01] ali on se sve više i više napuhuje, dok dolazi realna ekonomija iz Kine,
[SPEAKER_01] znači putem električnih i klačnih automobila i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_01] Novi trgovinski sporazum između račitih igrača,
[SPEAKER_01] Indija, Pakistan, Brazil, Kina, Rusija i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, vidimo da u smjeru napuhavanja idu i Sjedinja američke države i Evropa,
[SPEAKER_01] samo što je Evropska unija, samo što je Evropska unija tu brutalno ide u napuhavanje.
[SPEAKER_01] I što je ovoga, ajmo reći, Sjedinja američke države se zadužuju
[SPEAKER_01] najviše za one obveznice, koje kupuju i Kina i svi državne obveznice,
[SPEAKER_01] a oni za te državne obveznice mogu reći, aj zaboraviti.
[SPEAKER_01] Ako Evropska unija kaže bankama koje su unutar Evropske unije,
[SPEAKER_01] aj zaboravite da ćemo vrati dugove, taj dan je sve završilo.
[SPEAKER_01] Taj dan više niko neće, u nijednoj banci nijedan euro dignu.
[SPEAKER_00] S tim riječima završit ćemo i mi našu današnju emisiju.
[SPEAKER_00] Gospodine Kolakušić, hvala vam na ovom razgovoru.
[SPEAKER_01] Hvala i vama.
[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji, hvala vama na pažnji i vidimo se uskoro.