Poštovani gledatelji, dobro vam večer.
Nakon razdoblja de facto ratnog stanja na međunarodnoj sceni, akteri su se povukli u svoje kabinete i upravo sada kreiraju nove geopolitičke strategije, ekonomske i trgovinske saveze.
Britanski premijer je u posjeti Kini, EU sklapa saveze s komunističkim Vjetnamom i Indijom, a SAD u potpunosti kontrolira venecuelanske prihode od nafte.
Gospodine Kolakušić, kako bi se mogla opisati međunarodna politika u ovom trenutku?
Pa kada bismo svijet u zadnjih ne samo mjesec dana, nego i u zadnjih, ajmo reći, godinu i pol, njega je najbolje možda dočarati kao ono dječica u osnovnoj školi.
Znači dječica u osnovnoj školi, pet je ovih bilo prijatelja zajedno, u razredu četiri D svi su se voljeli, ljubili, nije im nešto šmekao netko iz četiri C itede i onda je došla neka nogometna utakmica, svi su se oni potukli, završila škola, razišli se, dolazi ponedjeljak i sad svi oni razmišljaju šta ćemo sad?
Pa ne mogu ja više biti s ovim, on me vukao za majicu, ovo, ono, pao sam, sprljao sam hlače, mama me nalupala po guzici itede i sad je vrijeme da mi stvorimo nove saveze.
Naravno šalim se, ali puno nije to tako jako daleko od istine.
I vidimo onda ove stvari koje su bile nezamislive, znači da EU ima najveću želju biti najveći prijatelj sa komunističkim državama.
A ono cijelo vrijeme u EU se propagira, znači strogo rečeno, nacističkim komunističkim režimima, oni su odnijeli ogromne brojeve, desetine milijuna života i sad na jedanput komunistički sustav i komunističke države, to je sve u redu, mi idemo, naši najnoviji, najbolji prijatelji su Kina, Vijetnam itede i sad više to nije ništa bitno.
Dok se mi u Hrvatskoj zabavljamo sa pozdravima pa je to jedino bitno, u svijetu se događa neki novi auzmeš i komunističke države ponovno postaju itekako poželjne takozvani kapitalističkim državama, makar kad pogledamo Kinu i EU, mi možemo reći da je Kina neusporedivo više kapitalistička država, da je tamo neusporedivo slobodnije stvarati i tvrtku i raditi i sve i da te država neusporedivo manje ograničava, limitira nego što je to u EU.
Dakle, u potpunosti se sve zamijenilo, imamo znači najvećeg igrača na svijetu koji je dokazao da su Sjedinjene američke države apsolutno najmoćnija sila na svijetu, to je Donald Trump i ima i imamo znači stvaranje tih potpuno novih saveza.
Onaj BRICS koji je letio u nebo, on je sada potisnut, jako malo se spominje, EU pokušava neke trgovačke sporazume sklopiti sa ne znam južnoameričkim državama, Mercosur, ali vidimo da to ne ide.
Zašto to ne ide?
Zato što interesi pojedinih država su različiti.
Francuska i Njemačka bi izvozila automobile, a druge države bi čuvale svoju poljoprivredu i Francuska bi čuvala svojuala svoju poljoprivredu.
A Njemačkoj poljoprivreda i nije toliko bitna, njima je bitna industrija.
I zbog toga Mercosur nije izglasan.
Ne može se EU ponašati kao jedinstvena federalna država jer to jednostavno nije moguće.
Znači Hrvatska živi jedino od turizma i izvoza svojih radnika u druge države.
Nama odgovaraju potpuno različite stvari.
Šta nas briga za izvoz njemačkih automobila na prvu?
Ali naravno da nas i briga.
Zato što bogatstvo Njemačke osigurava bogatstvo cijele EU i svih država članica.
Njemački ministar financija je jučer iz Vladice opet izvukao ideju o EU u dvije brzine.
Je li to poruka da je nemoguće pomiriti interese svih u EU?
Cijelo vrijeme vidimo, znači, cijelo vrijeme vidimo jedan zajednički nazivnik koji oni vole upotrebljavati, različite države u različitim situacijama kao vodstvo EU, pa onda to vodstvo EU jedanput je znači Francuska, Njemačka, Italija, drugi put je to Španjolska, Italija i Francuska, pa treći put tu upadne i Hrvatska neka druga država, pa onda Poljska i Njemačka su skupa, a cijelo vrijeme se govori vodstvo EU, vodstvo Europe itede a vidimo da je normalno da postoje potpuno različiti interesi pojedinih država.
Kada ne bi postojali potpuno različiti interesi pojedinačnih država, znači nije isti interes Mađarske za naftom i plinom iz Rusije kao što je to primjerice ne znam jedne nizozemske ili ili ne znam španjolski ili portugalski.
Znači nisu to isti uvjeti.
Znači što Hrvatsku zanima izvoz automobila iz Francuske u Južnu Ameriku?
Pa ne previše, iz Španjolske ne previše, ali nas zanima da ljudi u Poljskoj, Nizozemskoj, Njemačkoj, Austriji, Sloveniji imaju izuzetno dobar standard da bi mogli doći u Hrvatsku.
Znači mi vidimo bezbroj sada što je bilo ajmo reći nezamislivo do prije godinu i pol svi vidimo da ta EU je sažeta od bezbrojnih proturiječnih interesa.
Mnogi od interesa Francuske i Njemačke su isti zato što su one dobile od cijelog kolača devedeset posto Njemačka i Francuska su s devedeset posto profitirale kad gledamo u odnosu na sve ostale države članice one puno uplaćuju u europski proračun međutim ekonomska korist koje njihova industrija ima i poljoprivreda francuska je enormo u odnosu, znači u plusu u odnosu na brojne druge države.
Znači mi imamo to raslojavanje i to raslojavanje je potpuno normalno.
Da nisu države, interes određenih populacije na uskom i određenom teritoriju te države ne bi niti nastajale.
Jednostavno ne bi nastajale.
Mnogi ljudi se osjećaju ugodno isključivo u svojim državama, u svojim gradovima, u svojim selima, u svojim stambenim zgradama itede E sad kad imate, mi smo svi ono ajmo reći Zagreb, e sad kad sesvete se hoće priključiti Istri, Velika Gorica želi s Čakovcem stvoriti novi sav itede Tu dolazimo u kaos.
Tako se nalazimo i sada u kaosu kada pojedine države stvaraju non-stop neke nove saveze, a s onim s kojim su u savezu za ne znam poljoprivredu, sad su neprijatelji u odnosu na auto industriju itede itede Ali ta razjedinjenost je potpuno normalna, potpuno normalna.
U povijesti su postojala carstva koje su htjele Europu, znači Bugarsko, Francusko, Rimsko itede Evropu svesti pod jedan nazivnik.
Međutim, to je uvijek završilo u ratovima i krvi zato što jednostavno europski građani nisu jedan nazivnik, kao što nisu niti u Africi, pa vidimo isto bezbrojne ratove non stop.
Drugo je kada imate teritorij gdje su vam poput Sjeverne Amerike ili Meksika, pa imate domicilno stanovništvo, pa dođu Europljani, pa ih sve pobiju ili ih zadrže tek toliko da ih drže u zoološkom nekom vrtu, poput rezervata itede i onda stvarate naciju od početka.
Pa onda i Francuzi, Italijani, Hrvati, Čehi, Paragvajac i Argentinac to smatra svojom državom.
Međutim, to je apsolutno nemoguće u državama i područjima koje postoje tisuću godina i tisuću godina se razvija duh nacije i duh nas.
Sve jasnije je da vodstvo EU nema želju poštivati interese svih država u svakom trenutku i zbog toga zaziva ukidanje jednoglasnosti.
Time će se EU umjesto na dogovoru početi temeljiti na preglasavanju.
Što to znači za jedinstvo, ali i ekonomiju Unije?
U svakom pitanju će dolaziti do drugih interesa kao što i dolazi.
Znači pitanje poljoprivrede je suprotno proizvodnji automobila.
Znači vi ako imate ugovor sa Mercosurom, Brazilom i ovim južnoameričkim državama, znači tu će profitirati proizvođači automobila, Francuska, Njemačka, a izgubit će poljoprivrednici.
Znači poljoprivrednici Francuske, poljoprivrednici Španjolske, poljoprivrednici Poljske, poljoprivrednici svih ostalih država koje imaju značajniju proizvodnju.
Znači što će njima, znači država koja ima jedno i drugo, poput Francuske ona može balansirati, ali neke druge države koje uopće nemaju proizvodnju automobila.
Kakav bi bio njihov interes za taj sporazum osim izdaje vlastitih poljoprivrednika?
Ne mogu imati.
Znači oni su ono izdajice vlastitog naroda i vlastitih poljoprivrednika.
I sad, znači sad ćemo imati preglasavanje.
Znamo što je preglasavanje.
Preglasavanje je put u teški razilazak, svatko ide svojoj kući pa ih je sve manje i manje u nekoj kućici.
Kako će se onda EU dogovoriti što je interes broj jedan?
Poljoprivreda, automobilska industrija, ako svatko počne vući za svoju industriju, kakva je perspektiva takvog upravljanja?
Problem je što je EU napustila zdravu logiku, zdrav razum, tržišnu ekonomiju itede i krenula je u smjeru ideologije.
Znači klimatske promjene, klimatologija, vjetroelektrane koje će zamijeniti nuklearne elektrane, struja koja će zamijeniti fosilna goriva itede to su sve ideologije, hrpa gluposti koja nema jednostavno nikakvog utemeljenja u gospodarstvu i financijama.
Znači to jednostavno tim putem ne možemo ništa.
Mi moramo maknuti te ideologije, porušiti i reciklirati sve te vjetroelektrane, maknuti te enormne zagađivače poput solarnih panela itede i okrenuti se nuklearnoj energiji.
Znači mi imamo mogućnost razvoja nuklearnih elektrana i proizvodnje enormno čiste električne energije koja može zadovoljavati i to smanjenje potrošnje klasičnih goriva.
A ovako ako imamo, znači mi želimo biti konkurentni na tržištu sa klimatskom ideologijom u odnosu na ostatak svijeta koje klimatska ideologija ne da ne zanima, nego to jednostavno ne postoji niti kao zadnje od zadnjih pitanja kada se tiče razvoja njihove ekonomije, proizvodnje itede Znači ne možemo se mi ponašati kao, mi smo se mogli ponašati kao država kad su svi htjeli proizvode iz EU, kad je Europa bilo jedino i najpoželjnije mjesto i za odmor i za putovanje i za sve ostalo, za modu itede Sad kad nas svi tu stižu, mi smo izgubili tu prednost.
I sad još želimo, znači ne samo što imamo više plaće ili je to zbog čega je i Europa ono dobro i zbog čega bi mnogi ljudi iz svijeta željeli živjeti u Europi, još poskupljivati enormno skupim energentima.
Znači mora odmah prestati ludilo, moraju se vratiti energenti plin, nafta iz Rusije kroz plinovode i naftovode, tu uopće nema razgovora, moramo sagraditi nuklearne elektrane ako treba pedeset jer svi ono kažu, a još šta, ako eksplodira.
Znači tu je strah ljude šta ako jedna, a dvije su do sada imale problema, nisu čak ni eksplodirale, znači dvije su imale problema u zadnjih šezdeset godina, a isto vremeno, cijelo vrijeme huškamo na rat i rat sa nuklearnim silama poput Rusije i želimo da padaju nuklearne bombe.
Znači to je potpuno van zdravog razuma itede Znači moramo se vratiti zdravom razumom.
A zdrav razum kaže ne može opstati EU bez jednoglasnosti.
Ne može opstati.
Jednostavno ne može opstati, zato što pojedine odluke idu direktno na tešku i ogromnu štetu pojedinih naroda i nacija bi išle, ne može EU opstati ako ne zaboravi znači da će priču da će imati dovoljno električne energije putem vjetroelektrana i solarnih panela, to je presmiješno.
Znači moramo izgraditi nuklearne elektrane i to što više možemo, moramo se vratiti uvozu plina i nafte iz Rusije i moramo se ponašati na način da nam je tržište i ekonomija prvo, a ideologija zadnje.
Znači oni su uveli, znači EU je počela propadati kada je uveden pojam temeljnih vrijednosti.
Te temeljne vrijednosti ne postoje.
One su laži i prevara, one su nametanje jednog malog i uskog broja ljudi koji to mišljenja, koje mali i uskog broj ljudi želi i podržava, ogromnoj većini koja to ne želi, ne podnosi i neće.
EU je do nedavno bila ogroman izvoznik automobila u Kinu.
Međutim, sada Kina ne samo da manje uvozi već je počela i masovno izvoziti svoje automobile.
Može li EU nadoknaditi gubitak kineskog tržišta s ovim sporazumima sa Indijom i Mercosurom?
Kina izvozi čini mi se oko osam milijuna automobila, EU iznosi nešto manje oko šest milijuna, šesti nešto, znači tu negdje su te brojke.
Znači svakim danom, znači što se tiče automobilske industrije, Kina svakim danom i mjesecom nevjerojatno napreduje.
Znači imali smo, evo, kompanija BID, ona je u nekom high level segmentu, ti automobili su svemir.
Sada mi prijatelj kupuje novi auto pa se ono dvoumi da li bi kupio, znači kupuje auto oko trideset tisuća eura i sad mi obilazimo danima te salone i gledamo, gledamo kineske automobile i vi vidite da automobil koji naprimjer je napravljen u dvanaest mjesecu kineski, istog proizvođača, istog u odnosu na onaj koji je napravljen u šest mjesecu.
Znači to je kvantni skok količina opreme koju vi dobijete i veličine automobila i osjećaja kada sjednete u taj automobil za tridesetnula eura u kineski ili u bilo koji korejski, japanski ili europski ti automobili izgledaju iznutra i imaju opreme kao konjska zaprega.
Znači to su dva nevjerojatna svemira.
Naravno teško se odlučiti i moj prijatelj je rekao kako ću kupiti kineski automobil, tko zna hoće li oni postojati za šest mjeseci i za godinu dana, kakve, da li će biti dijelova, šta će biti, naravno sve su to pitanja.
Zbog toga je auto industrija Europe, uvijek i Japana i Koreje u samom vrhu želje, zato što su već desetljećima dokazali da i mogu se auti popraviti, da ima dijelova itede Međutim, u sljedećih par godina to će dokazati i Kinezi, a svojim izgledom, dizajnom i iznutra i izvana, kvalitetom materijala ugrađenih.
Znači vi kad pogledate jedan EU znači jedan europski proizvođač za trideset tisuća eura i kineski primjerice MG ili OMODA ili tako nešto znači to je nevjerojatno kad sjednete u te aute to je nevjerojatna razlika u osjećaju u korist Kineza znači to je nešto nevjerojatna razlika.
Znači s time se znači i sad što bismo mi trebali?
Znači mi sad njima moramo konkurirati tom opremom jer bi nam se mogla dogoditi katastrofa.
Znači postoji dva načina kada neki proizvođači bilo čega ulaze na neko tržište.
Pa evo, znači imat ćemo kada su Japanci i Korejanci ulazili na europska tržišta i američka tržišta.
Oni su davali puno veću opremu za istu cijenu.
To se događa sada i sa kinom u Europi i svugdje po svijetu.
E sad, oni mogu ići dok ne izbore svoje mjesto na tržištu sa takvom politikom, a mogu ići dovoljno dugo i dovoljno daleko da u potpunosti unište domaću industriju.
To se dogodilo kada su Talijani, ja sam tad proizvodio uredski namještaj primjerice, to je bilo neka devedeset četiri devedeset pet godina kada su talijani takav dumping cijena uveli znači to vam je bio znači u katalogu talijanskog proizvođača znači stol koji je izgledao fenomenalno koji je koštao dvjesto eura oni su ga domaćim uvoznicima ponudili po trideset eura znači mi koji smo proizvodili svi jadran, twin itede Znači nitko nije mogao konkurirati i svi smo nestali iz tog područja.
Znači mi smo u potpunosti prestali proizvoditi uredski namještaj, neki su prešli na kuhinje, neke druge stvari itede I što se onda dogodilo?
Talijani više nije stol dvjesto eura odnosno marakao onda nego je bio tristo pedeset ja ne bih rekao da će kinezi postupiti sada sa svojom auto industrijom kao što su postupali možda hoće ali mi je vjerojatnije da će ići na potpuno uništenje europske, japanske i korejske proizvodnje i da žele u potpunosti zavladati svjetskom proizvodnjom automobila, što je vrlo lako da će se dogoditi.
Vrlo lako.
Vidimo da su Kanadžani koji su uveli Kinezima sto posto carine na električne automobile smanjili tu carinu sada na šestpet posto a kina je njima za uzorak na grašak smanjila na šestpet znači to su realnosti i sada kako ćemo se mi s njima boriti sa vrtilicama solarnim panelima koji griju zemlju do besesti, a i sve kuće od ispod itede i solarni paneli i vjetroelektrane koje ne spremaju struju, znači sva struja se mora potrošiti ili struje nema, a ako se sprema u baterije onda razina zračenja je nevjerojatna.
Razina zračenja od samih elektromotora je nevjerojatna.
Znači tu govor o nekoj čistoj ekologiji i zdravlju je smiješno, znači apsolutno smiješno.
Znači Europa se mora vratiti zdravom razumu i uspostaviti prave obrambene strategije.
Ne ovalu pitanja da će nas Rusija napast jer je tu nulajedan posto šanse da će nas Rusija napast a da će nam kina zauzeti svjetsko tržište automobila je devedeset pet posto mi u ovom trenutku ne vidimo da se eu okreće realnim pogodima na ekonomiju i dalje su tu ekološke norme guranje solara bez alternative financiranje rata u ukrajini u stotinama milijardi vidimo da će sigurno sljedećih tri godine eu ići u istom smjeru da znači financiranje ukrajine sa tim stotinama milijardi, a bit će to i tisuća milijardi, to je čisto bacanje u vjetar.
Znači to je čisto bacanje novca u vjetar.
Znači tu nikakve koristi u nikakvom pogledu neće biti za države članice EU.
Znači nikakve, zero, ni ono des jaja da ćemo dobiti na poklon.
Znači ništa.
Znači to je ne bacanje u vjetar, to je spaljivanje, to je spaljivanje novca.
Jer kad ga bacite u vjetar onda bi nekom u EU se to malo moglo i vratiti.
Ali da nije korupcija.
Jer kroz korupciju se i vraća jel da nije, ne bi oni nikada, nikada ne bi gurali takva sumanuta da se države i građani EU zadužuju u tisućama milijardi eura i sav taj novac šalju Ukrajini.
Znači to je potpuno, potpuno van svake logike, zdrave pameti itede Međutim, tu se postavlja ono ključno pitanje kako je moguće da ekonomska kataklizma već nije zahvatila EU, Sjedinjene američke države itede Vi imate kada dolazi kriza i kada nema više novca dovoljno, vi imate znači dovoljno da ima za socijalni mir plaće službenika, mirovine itede imate dva puta.
To su dva najpoznatija puta u ekonomiji, jedan je restrikcija, a drugi je enormna znači restrikcija štednja, povećanje poreza itede Drugi put vam je onaj put koji vodi u enormnu emisiju novca.
Taj enormni put koji vodi u emisiju novca može, ono što ljudi vole govoriti gotovinu, to je samo ono oštampani i printani novac.
Novac na računima nije nikakva gotovina, to je obećanje da ćete vi nešto možda jednog dana dobiti kada zatražite.
Ili emisija novca kroz enormni porast dugova, dugova znači gdje privatne banke štampaju virtualni novac u enormnim količinama.
E sada, znači kad imate ovaj put restrikcije i poreza, on je dugotrajan ali je trajno održiv.
Znači on je trajno održiv.
To smo imali onu krizu dvije tisuće osam dvije tisuće devet koja je jako brzo prošla u njemačkoj americi itede ispuhali su se ti takozvani nekretninski baloni pumpanje cijena u nebo i međutim u hrvatskoj je ta kriza trajala devet godina devet godina znači sve do dvije tisuće devetnaest i covida je trajala kriza u hrvatskoj e sad ovaj puta sve države eu iako je znači dvije tisuće devetnaest i dvije tisuće dvadeset trebala nastupiti ekstremna najveća u povijesti ekonomska kriza, ona nije nastupila zato što se europske države i EU odlučile da će ići u nezamislivu emisiju novca, ali ne kroz printanje, ne kroz printanje nego kroz ogromnu emisiju kredita, znači ono, prije ste mogli dobiti sto tisuća pa dobijete dvjesto pa tristo tisuća pa stanovi više nisu jedna tisuća eura nego su četiri pa pet šest itede Zašto?
Zato što svaki političar želi uvijek izabrati inflaciju nego stezanje remena i povećanje poreza.
Jer ako je stezanje remena i povećanje poreza onda slijedećim izborima gubi.
I to smo imali i tu je bilo veliki broj promjena vlasti u tim krizama itede i sad su sve države članice izabrale, ne idemo u onu jedinu pravu način borbe sa krizom, ali idemo u ovom drugom smjeru, emisije novca.
Ne idemo u emisiju novca printanjem zato što je to printanje uvijek dovelo do enormne hiperinflacije i ponovno propasti Vlada, izbor drugih itede nego ćemo sada prvi puta u povijesti upotrijebiti enormnu fiktivnu emisiju novca koja će se odvijati nezamislivim zaduživanjima.
Jel šta?
Građani lagano pristaju na inflaciju, savršeno, znači jel nije kriv političar, kriv je onaj koji proizvodi mlijeko, kriv je onaj koji prodaje automobile, kriv je onaj koji gradi kuću, koji zarađuje, kriv je vlasnik kafića i restorana jel oni podižu cijenu.
A nije kriv onaj koji vlada državom i EU-om i emitira ogromne količine novca, ali ga namjerno ne emitira svima.
Jer tu sad imamo ono siromašan građanin je najbolji glasač, daš mu deset eura, on glasa za tebe, ljubite i sretan je, presjetan je i njemu to savršeno odgovara.
Dakle, većini građana odnosno gotovo svi građani kada je inflacija krive sve osim političara.
A oni siromašni, koju zvijezdude političare jel poput Hrvatske on ograniči cijenu soka za razređivanje, cijenu goriva, cijenu paštete, ajme nikad jeftinija pašteta, super, Plenković je najbolji čovjek koji postoji.
Znači nevjerojatan Split, ali to su sve stvari koje ekonomija od uvijek poznaje.
I od uvijek ekonomija i teorija ekonomije zna da politika uvijek sto puta više voli inflaciju nego restrikciju.
Znači nisu, znači EU nije ni jedan euro odštampala, ni jedan euro.
Znači kako možemo kriviti njih kada nisu odštampali i odprintali niti jedan jedini euro a masa novca je porasla duplo.
E sada još malo bi se dotaknuo onog duga, znači neotplativosti duga.
Znači imamo Japan koji je dvjesto pedeset posto bedepea zadužen pa je ono bogata zemlja bez ikakvih problema imamo hrvatsku u kojoj je četrdeset posto ljudi ne na granici siromaštva nego u apsolutnom siromaštvu prema današnjim pojmovima, znači četrdeset posto stanovništva i a imamo samo šezdeset posto udjela duga u bedepeu kako je sad to moguće?
e sada znači kao prvo je važno kome ste vi dužni i što ste učinili s novcem ako ste kao japan dužan svojim bankama japanskim bankama dužni ste sami sebi i koga je briga relativno za taj dug i vi ste s tim dugom radili vlakove koji ne trebaju tračnice radili ste robote koji će okupirati svijet, radili ste sve najnaprednije stvari na svijetu.
Ili imate Hrvatsku gdje ste, imate znači četrdeset posto stanovništva imate ovoga znači u siromaštvu dvadeset posto stanovništva vam se pretvorilo u konobare konobarice spremačice tu ubrajam i vlasnike apartmana jer većina ljudi sami čisti sami sami održavaju itede znači ono kupili su nekretninu koju će trideset pet godina otplaćivati i onda su čistačice posjera svog radnog vremena.
Znači meni je to naprimjer ne znam.
Ja sam više za varijantu ono imam normalnu plaću, normalno su plaćeni ljudi koji rade i onda imamo situaciju gdje smo petnaest do trideset posto stanovništva izveli kao jeftinu radnu snagu u njemačku austriju i ostatku svijeta znači to nisu iste stvari jel kad bi to bilo isto onda bi najbogatija država na svijetu bila bugarska čini mi se da ona ima najmanji udio duga itede to nije tako međutim kad ste vi dužni kao hrvatska u stranim bankama.
Znači njihove podružnice imaju sjedišta u Hrvatskoj, ali u tim podružnicama nema dvjesto milijuna eura da ih istresete sve zajedno.
Znači ono, dobar dan, dobar dan, ajmo vidjeti koliko vi eura imate u Hrvatskoj novca, govorimo o novcu, ne govorimo o nekim bezveznim brojkama.
Jer vi sad, evo da vam probam pojasniti, znači ovako, imamo količinu dolara i količinu eura koje se nisu mijenjali u posljednje četiri godine.
Imamo dionice evo primjerice Novidije, dionice Novidije koje su porasle četiristo tisuća posto novca nije porasla i one navodno vrijede četiristo tisuća posto nego prije sad vrijede dvjesto trideset prije par godina su vrijedile dva ili nulašedeset pet i sad imamo situaciju znači imate vrijednost koja je četiristo tisuća puta porasla a količina novca nije porasla niti za jedan promjenu i ta I tako imate vrijednost toga, imate vrijednost bitcoina, vrijednost svega.
Znači vi kad zbrojite te ukupne vrijednosti koliko je to sve poraslo, a novca ima potpuno isto koliko ga ima.
Ako bi ga išli odštampati, otprintati da ga bude i da odgovaraju tim vrijednostima onda bismo imali inflaciju četiristo četrdeset tisuća posto znači stvoren je novi paralelni univerzum a taj paralelni univerzum se može jedino usporediti sa onim piramidalnim šemama.
Znači u svaku piramidalnu šemu uđe velika količina pravog novca, onog pravog fizičkog cash novca jer piramidalne šeme ne vole onaj nepostojeći novac.
Šta će im taj i onaj virtualni novac?
Znači uvijek se preferira pravi novac i on ako sjedne na račun on se isti dan vadi iz banke van i pretvara se u onaj pravi pravcati novac.
E sad u toj piramidalnoj šemi zašto se piramidalne šeme raspadaju?
Zato što ako je evo bitcoin bio jedan ili na vidi na dionica, ajmo da pošto ljudi vole dio populacije volite bitcoine pa ajde pričat ćemo o cijeni dionice, cijeni dionice na vidi.
I sad vi ste ju platili dvjesto dvadeset jel tako a netko ju je platio jedan i sad ako imate sto dionica po jedan euro to je dolar to je sto dolara ako ih imate po dvjesto dvadeset onda je to sto puta dvjesto dvadeset međutim unutra nema tog novca unutra nema dvadeset dvije tisuće a zašto nema dvadeset dvije tisuće pa zato što je devedeset odnosno devedeset dajmo ne znam tri posto ljudi kupilo te dionice po jedan tako vam je kad imate piramidalnu shemu ako dvojica trebaju po naći po deset ljudi da im uplate po sto oni su zaradili znači imamo uplatu deset puta dvadeset puta sto novac je ušao i odmah izašao koliko u HBOR-a.
Koliko u daljinu u tom trenutku u piramidalnoj shemi ima novca?
Nula, nula, nema ničega.
Isto kao niti u tim dionicama.
Znači isto nema ničega.
Vi kad kupite dionicu netko odmah taj novac vadi van.
I uvijek je apsolutni zbroj sveg novca koji postoji u svim dionicama nula centi, u bitcoinu nula centi, u ethereumu nula centi, u piramidalnoj shemi nula centi.
Uvijek je sve vrijednost nula centi.
E sada, ako vi nađete nekoga, ako se to promovira brutalno itede i vi nađete tu pir nekoga tko će vama kupiti dionicu po dvjesto dvadeset vi njemu prodate po dvjesto dvadeset odete dignete svoj novac opet je nula centi a mi imamo neku vrijednost u nekim trilijunima.
Znači imamo vrijednost koja vrijedi trilijune a u kasci prasci je nula centi svi spominju dva moguća scenarija za sve te napuhane balone počevši od umjetne inteligencije pa nadalje jedan scenarij je kontrolirano ispuhivanje balona i korekcija vrijednosti, a drugi scenarij je potpuni raspad tržišta.
Za koji scenarij ima više elemenata?
Svaka vrijednost na svijetu, znači sve ima neku vrijednost na svijetu.
Sve može vrijediti nula, a može vrijediti sto milijuna.
Znači neki auto iz šezdeset godine može bez ikakvog problema vrijediti petsto milijuna eura jel tako?
A kad dođe rat netko ima pištolj uzme vam ga vrijedi nula i on će ga dalje prodati za jedna tisuća pet za ne znam za šest šažera betaka i za nekog pajceka.
Znači to su vrijednosti.
E sad, znači sve je pitanje vrijednosti, uvijek je pitanje vrijednosti novca, da li ima krize, da li ima ekonomske kataklizme ili nema je povjerenje građana.
Znači ove internet valute kojih je uistinu, znači one nisu nikad imale ni jedan cent u pokriću, znači dole, to se uvijek kretalo od nule, znači to je samo niz koda i vi kupujete taj kod, taj zapis o vašem kao imovini koji se ne razlikuje ništa od vašeg zapisa u banci.
Znači ako smo rekli u banci nema ničega, vama tamo piše milijun eura, vi imate milijun eura ako oni uspiju prikupiti kad vi zatražite.
Ako vas pedeset zatraži nitko nema ništa.
Isto je tako i sa različitim internet valutama, dionicama itede Znači to je sve otišlo u nebo.
Znači internet valute, bitcoini, cijene dionica i sve to su probile sve granice svih ekonomija i sve mase novca puta tisuću.
Znači puta tisuću je to sve probijeno.
I onda su sad šta shvatili Sjedinjene američke države i EU, a oni su shvatili da oni to moraju podržati.
Jer ako to pukne s obzirom na nezamislive količine koje su tu novca ljudi uložili, a novca nema, to bi moglo izazvati trku na banke, a trka na banke je kraj priče.
Kraj priče i eura i dolara i svega ekonomije koju poznajemo.
Znači to je kraj priče.
Ako pukne bitcoin, ljudi trče u banke, u bankama nema ničega, priča je završila.
Ako dionice idu gore-dole, nikom ništa.
Jer što je razlika između klasičnih, najklasičnijih, onih starih klasičnih piramidalnih shema i ovih shema sa dionicama i s ovim je da ljudi ne podižu novac.
To vam je ko zlato.
Znači koji novac po meni najmanje vrijedi?
Vrijedi zlato.
Zato što ćete ga nikad prodat.
Kad je ko prodao zlato?
Kad je ko prodao obiteljske zlatnike?
Ovo ono, ako je narkoman, ako je ono, kladivoionici i to.
Znači to su ti koji će opljačkati mamu, tatu, baku, sinak, čer, koga god, oni će to učiniti.
Normalni ljudi ne prodaju zlato.
Znači vi imate neku vrijednost rasta zlata, ali vi nemate nikakvu realnu vrijednost.
Jer vi do rata i ratne situacije kada ostanete bez svih resursa nećete to zlato prodavati.
E tako vam je i sa dionicama i sa raznim bitcoinima i sve to, vi tu držite novac, to oscilira gore-dole, vi računate neku vašu virtualnu zaradu radu koja u realnosti ne postoji.
Ona postoji samo kod onih ljudi koji imaju nadnaravne sposobnosti matematičke.
Evo kod nas možemo pratiti, znači to je Nenad Bakić, znači on jednostavno, jednostavno čovjek zna kada treba kupiti, prodati itede i njegova imovina prema onome što on govori raste.
Ja tu nikad nisam znao, ja sam tu uvijek gubio šta god bi uložio, da li bile pojedinačne dionice, da li bile oni sklopovi dionica, šta god bilo, znači u ove lance sreće nisam ulazio, ali ulazili su moji prijatelji.
I pa je dvoje njih dobilo, koji su bili prvi, ovi su naravno izgubili sve.
E sada, znači to sve može funkcionirati dok ljudi to ne prodaju i ljudi to drže.
Znači većina svih ljudi drži, mali dio broj ljudi zna zarađivati i na dionicama i raznim internet valutama i na svemu, ali oni znaju zaraditi i kad prodaju auto ja ga uvijek prodam.
Nikako, znači postoje ljudi koji su trgovci i postoje ljudi koji nisu trgovci.
E sada, znači oni koji su trgovci neće dočekati niti slom bitcoina niti dionica, oni će izaći i pričvorit će to u ono nešto i na vrijeme će dignuti novac iz banaka itede dok većina drugih bi izgubila sav taj novac.
Banke i Vlada Sjedinjenih Američkih Država i Vlade svih država to ne smiju dopustiti.
I zbog toga su se sad upregli da održe nezamislivim emisijama novca kroz privatne banke Hrvatska da se stalno povećava i da se stalno povećava taj lažni rast, to sreća, povjerenje, znači ono, pa se onda imaju oni lažni članci koji će vam glasiti uvijek ovako.
Njemačka zabilježila pad, projekciju pada bedepea i onda u prvom redu, u prvoj rečenici će vam pisati pad od nulajedan posto se očekuje i onda vi naravno odmakujete to su sve osmišljene situacije i priče da bi se ta priča enormnog balona i financijskih tržišta i građevinskih tržišta sačuvala, prvenstveno da bi se sačuvala vlast u državama.
Oni su ti koji će sve učiniti da vas prevare da mislite da ovo može ići u nedogled i zauvijek i da bit kojim može vrijediti milijardu eura i da je to normalno, znači bit kojim vrijedi milijardu eura i da neki tamo Hrvati imaju tristo eura mirovine i da je to normalno i da će to biti.
Znači kad bitcoin vrijedi milijardu eura, od kuda će dobiti tih milijardu eura?
Bilo tko?
Od kuda?
Od nikuda.
Ali, znači cijelo vrijeme, znači dvije tisuće dvadeset kad se kretao taj lockdown i kad sam ja na zadnjoj sjednici u europskom parlamentu rekao da će nestati ekonomija kapitalizam i to kakav poznajemo zbog toga to se i dogodilo nije se dogodila kriza zato što su svi upregnuti i svi rade po tim istim ciljem nezamislive emisije novca, držanje socijalnog mira na taj način kao što u Hrvatskoj rade sa tim cijenama soka za razređivanje itede tako rade na druge načine brojnim državama, znači vi ne radite, oni vama daju kako se zove, daju vam pomoć za radnike, za plaće, ovo, ono, znači dođe ono, milijuni ljudi sjede kući, nitko ništa ne radi, a plaće stižu.
Znači opet ta emisija tu ulazi.
Znači održavanje socijalnog mira je najlakše kad imate stalne projekcije rasta, a rasta stvarnog nema.
Tko će biti označen kao glavni krivac ako i kada ovaj sustav pukne i odvede stotine milijuna ljudi u siromaštvo?
Ekstremni desničari, Trump, tko će biti označen kao krivac jer krivac uvijek mora postojati?
Pa prvo, znači najveći krivci na svijetu su ekstremni desničari.
Znači i Trump je i ekstremni desničar.
Znači ekstremni desničari koji se zalažu za normalne odnose unutar samih država.
Za normalnu ekonomiju koja je uistinu otporna ekonomija.
Ovo je ekonomija balona.
EU najčešće govori otpornost EU, otpornost, ulaganje u otpornost.
A ovo nije ulaganje, ovo je ulaganje u onaj plin koji napuhava balon koji će eksplodirati.
Evo primjerice, znači imamo u Hrvatskoj bilo je jedna tisuća tristo prije uzmimo deset godina kvadrat stana prosječno znači stari novi sad vidimo sve se prodaje ništa se ne prodaje u Zagrebu, znači ne postoji da se nešto prodaje, to je stvarno ono šupa ispod tripet tisuće eura sagrađeno je još desetine tisuća kvadrata e sad koliko vi novca sad morate imati više u hrvatskoj da bi ti stanovi uistinu i vrijedili toliko?
Morate ga imati triput više a to se nije dogodilo znači tog novca nema jel oni koji imaju onaj uskki dio koji ono, znamo da ono par ljudi na svijetu drži više od pedeset posto ukupnog svjetskog bogatstva tako imamo i ovdje znači vi imamo situaciju u kojoj isto stotinjak dvjesto ljudi ima gotovo cijelo bogatstvo u hrvatskoj a ostali nemaju znači svi ostali nemaju zajedno zakupit tisuću stanova znači ne možete održati tu matematiku te odnose sa potpuno nerealnim odnosima s potpuno nerealnim odnosima imate plaću jedna tisuća petsto eura kvadrat stana je pet tisuća eura i onda sad jo da je, kaže čovjek da je meni tri tisuće, kad tebi bude tri tisuće, kvar stanat će biti deset tisuća jel je to ta vrsta ekonomije i ta vrsta toga.
Znači Trump nije išao u, u, u, u, u, Trumpova ideja kad je dolazio zajedno sa maskom na vlast, njihova je ideja bila da ekonomiju vrate nazad, rezanje troškova, rezanje svega.
I onda je Trump u jednom trenutku shvatio da to neće ići, zato što je sve napuhano do nezamislivih razmjera i tu je došlo do razilaženja sa MMF-om, sa maskom i maske je rekao gledajte, dogovorili smo se da ćemo ekonomiju vratiti u normalne tokove i sad kad ja hoću rezati sve sam uložio u to da smanjimo troškove, ti se kaže nećemo, sad ćemo mi sve još više napuhati.
Tu su se oni razišli, Trump je odlučio da ne ide u onom smjeru ekonomije gdje ide rezanje porezi, vraćanje ekonomije u normalne realne vrijednosti, pa stan više nije pet tisuća eura nego je jedna tisuća eura ili jedna tisuća sto ali je to opet nemoguće kad ste vi stvorili onu malu kastu ljudi koja ima ogroman novac i koja će pokupiti kao što se dogodilo i u Hrvatskoj, Srbiji i u brojnim drugim državama gdje će ta mala kasta kupit sto stanova i tisuću stanova.
Pa neka bude jer znaju da je stan ipak najvrjednije, da ono ljudima i od zlata vrijednije da imaju gdje prespalati.
Jer jednostavno ljudsko biće koje se nema gdje odmoriti, recuperati ne može preživjeti.
Pa su stanovi ipak neka najveća vrijednost i oni najviše čuvaju vrijednost sa ovoga, sa kupnjom stanova i onda opet vam ti stanovi ne idu zato što nekolicina ili stotinu ili tisuću može pokupovati gotovo sve.
E sada, zašto, znači kako se boriti protiv toga?
Imate ono francuske modele, uvođen je ono i devedeset posto poreza i na nasljedstva i na preko milijun itede mi u hrvatskoj smo uveli porez na nekretnine i porez na nekretnine gle čuda ide po kvadratu znači potle ušica ona bezvrijedna koja je ona u derutnom stanju koju biste najrađe za ono srušili ali ne možete ni srušiti jer vam treba dozvola za rušenje pa morate to odvesti, pa nemate novca će platiti isti porez kao i stan čija je vrijednost dvadesetnula eura po kvadratu, pedesetnula eura po kvadratu.
Samo čekamo nove naslove po našim medijima.
Pogledajte predivan stan pedesetnula eura po kvadratu, kako je divno uređen.
Znači imamo potpune sudare realnih klasičnih ekonomija i stvaranja balona.
Baloni su prije puno brže pucali.
Znači i u Kini je pukao nekretninski, znači to je zailuljalo cijelu Kinu.
Tamo su cijene išle u nebo pa je sve to puklo i sve se srušilo kao kula od karata.
Međutim, Kina je druga ekonomija svijeta pa sve to može preživjeti kao što su mogle preživjeti i Sjedinjene američke države.
Za kraj par rečenica, koja je zbirna ocjena smjera naše europske ekonomije?
Pa vidimo da sve ide u daljnjem smjeru napuhavanja.
Znači taj balon koji je već prošao granice pucanja, oni ga uspjevaju na različite načine spašavati, omataju ga one strečfolije itede ali on se sve više i više napuhuje dok dolazi realna ekonomija iz Kine, znači putem električnih i klačnih automobila itede itede novi trgovinski sporazumi između različitih igrača Indija, Pakistan, Brazil, Kina, Rusija itede Znači vidimo da u smjeru napuhavanja idu i SAD i Europa, samo što EU tu brutalno ide u napuhavanje.
I što je, ajmo reći, SAD Sjedinjene američke države se zadužuju najviše za one obveznice koje kupuju i Kina i svi državne obveznice, a oni za te državne obveznice mogu reći aj zaboravi.
Ako EU kaže bankama koje su unutar EU aj zaboravite da ćemo vratiti dugove, taj dan je sve završilo.
Taj dan više nitko neće u ni jednoj banci ni jedan euro dignuti.
es tim riječima završit ćemo i mi našu današnju emisiju.
Gospodine Kolakušić hvala vam na ovom razgovoru.
Hvala i vama.
Poštovani gledatelji, hvala vam na pažnji i vidimo se uskoro.