[SPEAKER_01] ekipa dobroveća i dobrodošli u Novi Čušpes. Danasnja gošća je doktorica,influencerica,selebriti javna osoba Petra Meštić.
[SPEAKER_01] Petra dobro nam došla i hvala ti što ste nam došla.
[SPEAKER_02] Hvala vama na pozivu i hvala na ovako lijepom predstavljanju. Evo,bolje me ne bi ni vlastita majka predstavila.
[SPEAKER_01] Ja ću još samo napomenuti da naš podcast se može gledati na portalu narodno.hr, pa klikajte ljudi.
[SPEAKER_01] A kad smo kod predstavljanja. Petra kak bi ti sebe najbolje sama predstavila?
[SPEAKER_02] Pa mene jako često ljudi pitaju jesam li ja influencerica ili sam doktorica ili sam voditeljica ili sam uljator da sam sve to skupa.
[SPEAKER_02] Ja kažem ljudi dragi ja sam vam samo jako jako umorna.
[SPEAKER_01] Od aktivnosti, da.
[SPEAKER_02] Od svih tih aktivnosti, šalno na stranu.
[SPEAKER_02] Pa to je meni dosta dugo bio problem da ljudi nisu mogli shvatiti da ti možeš biti više toga istovremeno.
[SPEAKER_02] Ja sam po svom zanimanju u lječnica, radim u ambulanti,
[SPEAKER_02] Ali s druge strane, bavim se tim nekim javnim poslom, društvenim mrežama, imam tu vlastitu medicinsku emisiju.
[SPEAKER_02] I tako ono.
[SPEAKER_01] Na OTV televiziji, tako je.
[SPEAKER_02] Na OTV televiziji, tako je.
[SPEAKER_01] Neće se OTV ljutit.
[SPEAKER_02] Ma ne, šta bi se ljutili?
[SPEAKER_01] Za YouTube ćemo vidjeti, a OTV se neće ljutiti.
[SPEAKER_02] Tako da, eto, drugu godinu vodim, uglavnom su nam teme nekako zdravstvene, medicinske, iako idemo i nekako u taj zdrav život, nije nužno medicinsko, budu nam gosti, ono, nutricionisti, kineziolozi, logopediji, bilo tko ima veze sa zdravljem.
[SPEAKER_01] Recimo šta sam odmah primijetio kad sam pregledao taj profil?
[SPEAKER_01] A i ovaj?
[SPEAKER_01] Ej, danas je, ne, ne, nećemo fizički, nećemo sad fizički, viš da sam sportski tijek.
[SPEAKER_04] Ali vidiš ovaj sadržaj moći da je go fizički?
[SPEAKER_01] Ne, ne, dobro, sadržaj je stvarno for.
[SPEAKER_01] Doza sarkazma, možda malo cinizma, humora, ali čak i na vlasti računi.
[SPEAKER_01] To je danas jako, jako rijetko reć, ono, nać da jedna lijepa mlađa osoba, poznata se, voli šalit na svoj račun, to objavljuje.
[SPEAKER_01] Ili čak ima one neka, ima reći, pošalice fore iz svakodnevnog života, jel?
[SPEAKER_01] Šta smo možda i zaboravili, tipa punica, zet i tako, to smo nekako zaboravili.
[SPEAKER_02] Dobro, dosta toga nije moje vlasti.
[SPEAKER_02] A to puno govori o tebi kao osobi.
[SPEAKER_02] Da, nešto je vlastito, nešto iz nekakvih životnih situacija meni bliskih osoba gdje su se našli, pa mi je bilo teško.
[SPEAKER_02] Zanimljivu situaciju da bi se oni sami mogli sa time lakše nositi.
[SPEAKER_02] A i nekako sama se sa svojim životom ili navikom svog života lakše nosim kad malo pričam šala i kad to na šaljivi način proživim.
[SPEAKER_02] To je od uvijek nekako bilo u meni, ja sam od uvijek voljela zabavljati druge ljude.
[SPEAKER_02] Uvijek sam bila ono dežurni klaun doma, zabavljala bi svoje roditelje, kumove sve žive koji bi došli, susjede.
[SPEAKER_02] I onda je to nekako preraslo i na društvene mreže.
[SPEAKER_02] Jednostavno to je neki moj način da se nosim sa svakodnevnim životom.
[SPEAKER_02] Mislim da i za humor treba imati nekakvu dozu i određenog samopouzdanja da se ti uspiješ tako šaliti na svoj račun.
[SPEAKER_02] Jer dosta ljudi ne mogu prihvatiti šalu na svoj račun, a ja prevenstveno se šalim na svoj račun da bi se onda možda potencijalno puno benignije i na nečiji tuđi.
[SPEAKER_02] Ali ja sam tu prva. Zvano jako dobro podnosim kritiku, konstruktivnu, dobro podnosim šalu na svoj računi. Eto, to se i vidi.
[SPEAKER_01] Hejteri su znak da si uspjela i ih imao i to je to.
[SPEAKER_02] Ali ja ih nemam puno na svojim mrežama. Naravno na portalima ih bude dolje u komentarima, ali onda kad otvoriš komentare ispod mog članka, ispod članka bilo kojoj ženi, vidiš apsolutno ista imena i apsolutno iste komentare.
[SPEAKER_02] Znači njima nije bitno jer Petra, Ana, Marta...
[SPEAKER_01] Ne, samo udarak.
[SPEAKER_02] Znači oni copy paste, sve, sve, sve.
[SPEAKER_02] Dnevnu dozu.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Zloće možemo nekih puta reći.
[SPEAKER_02] Ja jednu curu sam znala onako iz viđenja, ja nju pošaljem poruku. Evo prosti, ono, mislim, ja tebi ostala u lošim sjećan. Reci mi jer stvarno bi mi bilo žao da sam tako nešto napravila.
[SPEAKER_02] Vidjela sam da si tu nešto napisala, mislim znala sam joj iz vrtečkih dana i kaže ona meni, isuse ne, ja to ispod tvojeg članka napisala.
[SPEAKER_02] Ma ja to svima pišem, ono, od srpske do hrvatske do ne znam čije onoj strade, pa kao, eto, završilo ispod tvojeg, sorry, neću više pripazit ću.
[SPEAKER_02] Onda sam shvatila da opće te komentar možda nije osoban i možda nije ni tebi namjenjen nego osobe, eto, samo da ispune svoju kvotu.
[SPEAKER_01] Ja, to je baš malo žalosti, na šta smo došli kod društva, ili da?
[SPEAKER_02] Ne nužno svi, ali ne to ima i tapih pojedineca. Neki možda žele iskritizirati nekakav društveni problem ili nešto što ne smatraju u skladu sa svojim nekakvom svijetonazorom,
[SPEAKER_02] ali mislim da se svaki komentar, svaka kritika može napisati na neki konstruktivan način.
[SPEAKER_02] A i zapravo mislim, ako i želiš nešto konstruktivno ukazati, to se radi u četiri zida, a ne ono pred publikom.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Po mom.
[SPEAKER_01] Sa nickname-om.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Znaš, evo, zanimljame, doktor je kao cijenjeno zanimanje, možda malo ono, konzervativno ih smatramo sve.
[SPEAKER_01] Doktore, kužiš kada ono, Petra, brak na prvu?
[SPEAKER_01] Normalno ga, mislim, svi me znaju, ali ako zaobiđem, neće ovaljati.
[SPEAKER_02] Pa ja to volim, ja sam ponosna taj dio svog života i zaista ne bi ga nikad mijenjala.
[SPEAKER_01] Ali nije bilo na prvu.
[SPEAKER_02] Pa nismo se, evo, bio i brak na prvu, bio i razvod na prvu.
[SPEAKER_02] Pa to smo mi svi prošli.
[SPEAKER_02] No sve sam prošla, eto, ja sam stvarno ovaj...
[SPEAKER_01] Kak je došlo do toga, idem se praviti? Isto onako, jel da, svog duha, to nisu što malo, jel da?
[SPEAKER_02] Ja sam od uvijek sebe vidjela onako pred malim ekranima i fun fact da sam ja zapravo htjela možda baviti se nekakvom glumom,
[SPEAKER_02] voditerskim poslom, ali evo, život me odvao u nekom drugom smjeru i shvatila sam da nije nužno da ti ljudima pomožeš samo u ambulanti.
[SPEAKER_02] Ti ljudima možeš pomoći tako da je pričaš o nekim problemima javno, na svojim kanalima, na televiziji recimo kao moja emisija ili negdje,
[SPEAKER_02] ne znam, na nekakvim panelima, gostovanjima i slično. I ne moraš ljudima samo pomagati da bih lječio njihovo psihičko ili fizičko zdravlje, možeš im pomoći tako da ne znam, daš im neki recept, da možda vodiš neku emisiju gdje ćeš im pomoći da skinu kile, da nađu partnera ili nešto treće.
[SPEAKER_02] postoji, ja sam skinula, postoji mnogo načina da se čovjeku pomogne i van ambulante, ne samo unutar ambulante.
[SPEAKER_02] A što se tiče braka, na prvu uvijek sam bila nekako u avanturističkog duha i uvijek sam se vidjela pred malim ekranima, nije to bilo moje prvo televizijsko pojavljivanje.
[SPEAKER_02] Dosta sam i kao mlađa statirala u tim nekakvim spotovima, ulogicama, ne znam, tj. da, nekakvim serijama.
[SPEAKER_02] Bila sam u krvnije voda ko klinka, ne znam koliko sam, 18, 17, 18 godina.
[SPEAKER_02] Glumila sam mi kao statisti ili neke manje ulogice u nekim stranim filmovima i to je bio po mene nekakav logičan slijed događaja.
[SPEAKER_02] Posebno kao osoba koja je šesta godina medicine znala da ima dopredaje diplomskog ispita, sigurno pola godine slobodno.
[SPEAKER_02] I sigurno neću, ne znam, otići negdje na putovanje ko svi normalni ili ne znam nego potrošit ću to da, evo upoznam sebe na jedan drugačiji način.
[SPEAKER_02] Tako sam se prijavila u brak na prvu i eto, prošla casting, odradila snimanje.
[SPEAKER_01] Udala se. Udala se, razvila se.
[SPEAKER_01] Pa kad bio iz braka na prvu, ja nisam toliko proštio.
[SPEAKER_02] A, da, udala se, ne još sve nisam razvila.
[SPEAKER_01] Pardon, da ću mi drugi, ja praću sve te emisir onako, to kužiš, ne idem ono.
[SPEAKER_02] Tako i ja iskreno, volim pogledati, ali više mi to nekako bude kao na večer kad dođem kući da se opuštam.
[SPEAKER_02] I onako, da to gledam i da istovremeno ne znam, možda nešto kuham ili peglam ili nešto treću.
[SPEAKER_01] Ali nije išlo, nije išlo.
[SPEAKER_01] Pa nije išlo.
[SPEAKER_01] A k'o je, gled, ni meni nije išlo, pa šta?
[SPEAKER_01] Pa nije, to sramota danas.
[SPEAKER_02] Pa da, da ne ide.
[SPEAKER_02] Ja volim reći ono, pa da, ljudi, ljudi si ovako, partnere biraju i onda se razvode, pa mislim uvijek ti si ga birao, ti ono, ti ga država dodijelovali.
[SPEAKER_02] Ja zapravo mogu reći da je meni mog partnera dodijelila televizija.
[SPEAKER_02] Tako da, evo, ja nisam baš mogla birati.
[SPEAKER_02] Iako stvarno, da kažem, dečko je okej.
[SPEAKER_02] Nije, on je stvarno dečko na mjestu i danas smo dobri prijatelji, čujemo se tu i tamo.
[SPEAKER_02] Ali evo, mi nismo bili kompatibilni.
[SPEAKER_02] Jednostavno, u tom periodu života on je tražio drugo, ja sam tražila drugo i bože moj, on je to našao, ja sam to našla na drugim mjestima.
[SPEAKER_02] Mi zaista, mislim da nije poanta možda, iako se zove brak na prvu, poanta te emisije da nužno nađeš,
[SPEAKER_02] da nužno nađeš partnera, bilo bi lijepo da nađeš partnera, naravno.
[SPEAKER_02] Ali mislim, možeš ti naći prijateljstvo, skompati se sa drugim kandidatima, otkriti nešto novo u sebi, možda i otkriti kakva osoba te privlači ili ne privlači.
[SPEAKER_01] Ti otkrila tako nešto?
[SPEAKER_02] Pa ja sam otkrila da zaista...
[SPEAKER_01] Vjerojatno si nešto i naučila iz tih emisija i večera za pet je bila, neko iskustvo moraju biti.
[SPEAKER_02] Pa ja zaista koristem svaku priliku u svom životu da nešto naučim iz toga ili ako sam aktivna kao aktivni sudionik u tome ili kao gledatelj neke emisije,
[SPEAKER_02] Uvijek se trudim da izučem ako sam uložila vrijeme, energiju, neku pointu iz toga.
[SPEAKER_02] I mislim da bi sve trebali na taj način gledati.
[SPEAKER_02] Pa definitivno iz braka na prvu sam naučila da...
[SPEAKER_02] Naučila sam nekako koje su moje granice, ali isto tako sam naučila staviti se u tuže cipele,
[SPEAKER_02] razumijeti zašto je neka osoba nešto napravila, da to možda nije usmjereno protiv tebe nego je to dio te osobe.
[SPEAKER_02] Naučila sam općenito nekakvu tu dinamiku muško-ženskih odnosa,
[SPEAKER_02] To je bilo prvi put da sam živjela sa muškarcem mjesec dana u istom kućanstvu.
[SPEAKER_02] Pa evo kako živjeti sa nekom drugom osobom i kad je dobro i kad je loše,
[SPEAKER_02] kad se ima ograničeni budžet za kupovinu i kad imate sve što vam treba i kad imate jedan auto
[SPEAKER_02] on želi našišanje i ti želiš u teretanu kako će te sada pa ne znam ti njega tu pričekaš on tebe tu.
[SPEAKER_02] Jednostavno naučiš neke nove stvari iz toga.
[SPEAKER_02] Mislim da i mi kao sudionici i gledatelji mogu puno toga naučiti.
[SPEAKER_02] Recimo gledatelji mogu gledati čisto dinamiku parova, mogu spoređivati parove recimo sa sobom i svojim partnerom
[SPEAKER_02] i neke možda savjete koje eksperti daju parovima mogu oni ne znam iskoristiti u nekom svom životu.
[SPEAKER_02] Ja volim reći ono onaj ko želi naučit naučit će iz svega.
[SPEAKER_02] A onaj ko ne želi naučit neće naučit ono što mora u osnovnoj školi.
[SPEAKER_02] Ali definitivno mislim samo tako pojavljivanje pred kamerom gdje si ti sniman kontinuirano naučiš da vrlo brzo nekako maske padnu i da ti jednostavno ne možeš glumiti.
[SPEAKER_02] Prije ili kasnije se vidi ko si ti što si ti to se onako vidi u tjedan dana i manje.
[SPEAKER_02] I onda mi je najbolji su komentari kad ljudi kažu pa ja ne bi ovako, ja ne bi onako.
[SPEAKER_02] Ali ok sve to stoji, ali zaista treba, treba lako nama komentirati.
[SPEAKER_01] Da lako komentirati.
[SPEAKER_02] Pa to se vidi ovako na portalima kad gledamo utakmicu recimo ja znam otići negdje u kafići bude neka utakmice.
[SPEAKER_02] E svi znaju više nego treneri igraci, zašto si ovak stavio šta ovaj, zašto Modrića nisi uveo prije, zašto sad ovakva obrana trebati u napad u ovo.
[SPEAKER_02] E kad svi znaju sve, naravno ja sam za to da ljudi razmišljaju svojim glavom šta bi se moglo poboljšati.
[SPEAKER_02] Ali baš takvi komentari ili recimo kad bude nekakav znanstvenik i priča o nekakvom novom mlijeku ili bilo čemu,
[SPEAKER_02] "ma jojma ne bija baš to tako" pa mislim da to nije tako, mislim da oni nas ulažu.
[SPEAKER_02] Uvijek ljudi imaju tako nekakve svoje pretpostavke šta bi oni, kako bi oni, ali mislim nije ni to loše,
[SPEAKER_02] to jednostavno ljude tjera da razmišljaju.
[SPEAKER_02] Da, u braku na prvu definitivno može se naučiti mnogo toga o sebi, mnogo toga i nekako u međuljotskim odnosima,
[SPEAKER_02] koliko je bitan kompromis, koliko je bitno razgovarati sa svojim partnerom, sa svojim prijateljima.
[SPEAKER_02] Sve ono što se stavlja pod tepih prije ili kasnije će se nekako stvoriti hrpa preko koje će se ti spotaknuti i pasti.
[SPEAKER_02] Ako stavljaš pod tepih, jednostavno trebaju ljudi sjesti otvoreno, pričati otvoreno, komunicirati.
[SPEAKER_02] A opet druge strane večera za pet je sasvim neki drugi format, to je kulinarska emisija,
[SPEAKER_02] gdje jednostavno ti jedan dan kuhaš, ostale dane lijepo uživaš kod drugih ljudi, jediš, isprobavaš jela.
[SPEAKER_02] A tu jednostavno, osim što vidiš kolike su tvoje nekakve mogućnosti što se tiče kulinarskog...
[SPEAKER_01] Umjeća vještine.
[SPEAKER_02] Umjeća vještine, vidiš i koliko barataš s vremenom.
[SPEAKER_02] Isto tako kako si domačin, ali mislim da je to dosta bitno vidjeti koliko ti možeš nekako objektivno ocijeniti tuđu hranu.
[SPEAKER_02] Ako, na primjer, ne jedeš neku nabirnicu, ja na primjer ne jedem jaja gdje ih mogu onako osjetiti.
[SPEAKER_02] Jedna kolegica je napravila baš ona nekako svoju večeru koja je bila jaja u predijelu, ne u predijelu nisu bila, ali u glavnom jelo u desertu.
[SPEAKER_02] Ja sam sad bila ok, ali ja jaja ne jedem.
[SPEAKER_02] Znači ja to nisam mogla objektivno probati i ocijeniti kako je zaista to jelo.
[SPEAKER_02] Tako da ja sad nisam kompetentna da ocijenjujem glavno jelo, ni desert, ja ću ocijeniti samo predijelo koje mi je bilo super jer nije bilo jaja i bilo je ukusno.
[SPEAKER_02] Tako da moraš tu i onako taj neki svoj dio staviti sa strane šta ti voliš, šta ti ne voliš i objektivno ocijeniti neću izvedbu i neću i trud.
[SPEAKER_01] Dobro si rekla, maske padaju vrlo brzo.
[SPEAKER_02] Svogdje, svogdje, to je dobro.
[SPEAKER_01] Je, i kad si spomenula ono kad smo komentirali brak na prvu, taj kompromis, danas ga ima sve manje i manje, jel da?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Žalosti i u vezama i možda na poslu i svakdje, mislim, ono, sve manje i manje.
[SPEAKER_02] Apsolutno. Reklo biste to zato jer živimo u takvom svijetu gdje nam je sve nekako dostupno i gdje nam je sve blizu i kad mi jednim klikom možemo vidjeti sve dostupne mogućnosti na ovom svijetu.
[SPEAKER_02] Otvoriš, ne znam, Facebook, vidiš koliko zahtjeva za prijateljstvo, Instagram, koliko ljudi te prati, ne znam, te dating aplikacije, vidiš koliko je profila nekakvih muškaraca i žena koje odgovaraju tvojom preferenciju.
[SPEAKER_01] Ajmo reći da odgovaraju.
[SPEAKER_02] Pa, na prvu, da. I onako misliš, ok, ja se ne moram truditi jer zaista imam veliki izbor i ako ovo ne uspije imam još jako puno izbora.
[SPEAKER_02] A ljudi se boje tu nekako vezivati jer uvijek razmišljaju, barem koliko sam ja imala prilike tako čuti u razgovoru sa svojim nekim prijateljicama, pa možda postoji nešto bolje.
[SPEAKER_02] Nešto što mi više odgovara i onda nekako provedu život tražići to neko savršenstvo, umjesto da postignu svoj maksimum, da nađu nekog ko ti je kompatibilan i da zajedno gradite nešto.
[SPEAKER_01] I sami sebe izgrađujete među sobom, to smo kao zaboravili.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] U stvari nismo zaboravili nego ono što ti kažeš.
[SPEAKER_01] U drugoj osobi...
[SPEAKER_01] Ne želim, imam drugu ponudu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Tražiš da druga osoba ispuni sve ono što bi ona trebala i sve ono što bi ti trebala.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Tak da mislim da je previše ljudima sve dostupno, isto tako za posao.
[SPEAKER_02] Nekad se sjećam da kad sam ja bila mala, stariji ljudi su govorili joj pa ne znam, moraš paziti da ne dobiješ otkaz, gdje će se zaposliti, neće biti mogućnosti.
[SPEAKER_02] Da, to je bila jedna tvornica u gradu, jedna škola ili ne znam dvije nešto.
[SPEAKER_02] Ali danas, danas ti ju stvoriš LinkedIn ili nešto, ima toliko prilika za posao u ovom gradu, u onom, svi smo mobilni.
[SPEAKER_02] Tako da ljudi zaista imaju jako puno mogućnosti i to je super.
[SPEAKER_02] Ali mislim da je zbog toga i puno manje truda.
[SPEAKER_01] Da, ba.
[SPEAKER_01] Kad si bila mala, jel si htjela biti doktorica?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_01] Nisam izdražava.
[SPEAKER_02] Pa ne, ja kad sam bila mala, uvijek sam se nekako vidjela na malim ekranima pred kamerama, da ako malo starije sam htjela biti doktor Oz.
[SPEAKER_02] Ali ovako baš da bi radila u ambulantine.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Evo vidiš.
[SPEAKER_01] Sad si i u ambulantine malim ekranima, kužiš.
[SPEAKER_01] Da, da, sad je.
[SPEAKER_01] Ali ono, ja sam i pročitao našu informaciju, ti si radila i za 16 kuna.
[SPEAKER_01] Jesam.
[SPEAKER_01] Na sat, ono, dva evra.
[SPEAKER_01] Dostala, kužiš.
[SPEAKER_01] Znaš, kad te neko gleda rekli bi čisto ono, posvudušan, folerantica, lako njoj, spozoruša.
[SPEAKER_01] Međutim, Petra je...
[SPEAKER_02] Da, evo.
[SPEAKER_01] Dostala, malo daj.
[SPEAKER_02] Pokazat ću sad sliku.
[SPEAKER_02] Ej, pokazat ću sliku u Glovo majci kad sam to stavljala.
[SPEAKER_02] Mislim sam bila ne znam koja, druga, treća godina, fakt znam.
[SPEAKER_02] Ja sam od uvijek bila osoba koja, koja je voljela imati svoj novac.
[SPEAKER_02] I nekako od malih nogu, uvijek sam dobivala nekako poklone, neke novce, ona od kumova, od roditelja, od bake i djede, uvijek bi te nekako novce za nešto čuvala.
[SPEAKER_02] Hoću lići, ne znam sad, posladoled, ili ću kupiti bicikl, ili ću nešto sebi kupiti.
[SPEAKER_02] Uvijek sam voljela imati novac i mogućnost da sebi kupim neku igračku, neku knjigu, nešto što je meni trebalo.
[SPEAKER_02] I onda nisam morala ni moliti roditelji čekati, nego sam imala sa strane, pa sam štedila, pa sam kupila.
[SPEAKER_02] I tako sam vrlo rano naučila da je novac vrijedan, ali naravno da se za novaci moraš potruditi.
[SPEAKER_02] I onda naravno kako sam upisala prvi razred srednje, tad je postavala mogućnost da se radi preko učeničkog servisa.
[SPEAKER_02] I naravno ja sam ispunila sve to i počela sa, ne znam, 14-15 godina, koliko je bilo 15,
[SPEAKER_02] raditi preko učeničkog servisa i tad su satnice bile 16 kuna po satu.
[SPEAKER_02] Znam da je bila ono skladišta, su bila call centri, dijeljenje letaka, nešto tako jednostavno.
[SPEAKER_02] Ja sam radila u skladištu zaista nekoliko godina preko ljeta za 16 kuna po satu.
[SPEAKER_02] I meni je to bilo okej, zato jer sam ja bila onako, ne znam, 15 godina, puna je energije, puna je lana.
[SPEAKER_02] Ti kad imaš ono sve troškove pokrivene od strane roditelji, kad te roditelj još za to što ti zaradiš malo još i nagradi,
[SPEAKER_02] još ti složi ono, moja mama je znala reć kad moja Petra ide raditi, ja više potrošim koliko ja njoj moram.
[SPEAKER_02] Sandvič, sok, čokoladicu, ja više potrošim nego što ona dnevno zaradi, ali tako je bilo.
[SPEAKER_02] Nema veze, ostala je ta navika rada.
[SPEAKER_02] Ostala je ta navika rada.
[SPEAKER_02] I meni kad neko danas kaže, pa šta, na primjer da neće biti posla ko doktor, ići ćeš radit u skladište.
[SPEAKER_02] A onak, been there, done that, done that, ne ono, kao mislim, samo ću se malo prisjetit, ne bojim se, ne bojim se rada zaista.
[SPEAKER_02] I prošla sam puno tih nekakvih radnih mjesta, posebno kroz nekakav taj studij, te neke ono, ljetne poslove, od promocija, slaganja polica, rada na blagajni, vožnje taksija,
[SPEAKER_02] tj. ne taksije, vozila sam dostavu. Svejedno sam prošla puno poslova i mislim da me to izgradilo u nekom smislu.
[SPEAKER_02] I danas zaista poštujem svaki posao, poštujem svakog pojedinca koji poštenost radi i jednostavno mislim da i tvoj put,
[SPEAKER_02] mislim kad pogledaš bilo koju osobu koja je trenutno nekoj poziciji ili nešto u životu postigala što je htjela,
[SPEAKER_02] gotovo ničih početci nisu bili ljepi, glamurozni, svi su onako počeli od naj, to je bilo onak stvarno jako daleko od bilo kakve ljepote,
[SPEAKER_02] ali to te nauči. I jednostavno ne bojiš se ni tih koraka unazad jer znaš da si svaku stepenicu prošao i znaš gdje ćeš se vratiti,
[SPEAKER_02] što opet trebaš napraviti da se vratiš korak gore.
[SPEAKER_01] Upravo zato sam možda malo inzistirao da o tome pričamo jer evo i samo vidit ćeš samo, znači i lijepa si i uspješna si ili za tebe i fakultet i rad u skladištu.
[SPEAKER_01] Pa si možeš dopustiti i TikTok i Instagram i se, ali si radila za dva eura.
[SPEAKER_01] A danas ono što ja primetim, ok, neću reći klinci ne rade, rade, recimo masa tih, ajmo reći ulica,
[SPEAKER_01] a radit će se ono kreveljit po TikToku i Instagramu u nadi da će naći neku suradnju ili nešto.
[SPEAKER_01] A ovo je tvoj neki prirodni put, i učenički servis, i skladište, i bizniti.
[SPEAKER_01] Ten servis, da.
[SPEAKER_01] Mislim, da, kužiš, a ono, koliko su se vremena...
[SPEAKER_02] Da, po meni, da.
[SPEAKER_01] Baš nameno sam želi da to istakneš, da, da.
[SPEAKER_01] Po meni možda ide taj dio klinaca obrnutim nekim putem jer je poneslo ih i gle, ova ima milju pratitelja, ova ima dve, ne.
[SPEAKER_01] Ništa bez rodarenja, jel da?
[SPEAKER_02] Ja smatram da je tako i meni je jako drago da sam odrasla u onom vremenu, mislim, ja sad nešto stara.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ali da nije bilo tih društvenih mreža toliko i da smo mi zaista morali zaraditi svoje novce.
[SPEAKER_02] I meni je to jako drago jer sam naučila, imam radne navike.
[SPEAKER_02] Meni danas nije teško odraditi ambulantu od raditi snimanje jer ja sam navikla raditi.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Bio nam je gost, da će malo kasnije ti ćeš ići prije njega, jel?
[SPEAKER_02] Aha, aha, okej.
[SPEAKER_01] Njegove ovaj snimak mora dobiti na televizija iz Masterchefa.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Tamo su u kući bez mobitela brzičega.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Veli tek onda shvatiš kako se ljudi ponovno okreću jedne drugima ovo.
[SPEAKER_01] Je, je, je.
[SPEAKER_01] Tako da meni isto iz onog vremena malo mi je drago što sam odrasla bez društvenih mreža.
[SPEAKER_01] Znači na one.
[SPEAKER_02] Meni isto definitivno, da.
[SPEAKER_02] Mislim da su društvenih mreža super, ali onako doziralo.
[SPEAKER_02] Doziralo, da.
[SPEAKER_02] Nisam nijan cijeli dan na društvenih mrežama, ali bože moj nagradim se na kraju dan na društvenih mrežama, naravno.
[SPEAKER_02] Mislim da trebamo i snimati, ali isto tako trebamo raditi neke druge stvari.
[SPEAKER_01] I na sebi i neke druge stvari, da.
[SPEAKER_01] Recimo ono mi je bilo zapelo, puno je meni zapelo za oko na svojim profilima, ali...
[SPEAKER_04] Meni je drago.
[SPEAKER_01] Ok, možemo.
[SPEAKER_01] Kako je ono bilo? Ja bi da me pregledala doktarica, ne neka mlata sestrica.
[SPEAKER_01] I onda si ti rekao idemo to.
[SPEAKER_04] Ovo nije se trebalo reći kad pijem mlada.
[SPEAKER_01] Pa mora malo biti za shorts nešto, znaš.
[SPEAKER_04] Da.
[SPEAKER_01] Petra se je ono zagrcnula.
[SPEAKER_01] Prvo mislim to je, ok, ajde.
[SPEAKER_01] Možda bi ja to rekao da te ono, da nisam pogledao tvoj profil, ne znam.
[SPEAKER_01] Ne bi rekao, možda bih pomislio, ali liko je rekao to.
[SPEAKER_00] Pa.
[SPEAKER_01] E sad, kak si ga ti doživjela i ono sad rekao, ti muško, ženski odnosi, to je ono...
[SPEAKER_02] Fascinantno uvijek.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ja volim reći, da se volim šalit na svoje račune.
[SPEAKER_02] Ja kad napravim možda nekakav, nekakvu zezanciju na temelju situacije ambulante.
[SPEAKER_02] Ljudi moji, to nisu stvarne situacije.
[SPEAKER_02] Znači ako je muško, ja ću napisati da je žensko, i obrnuto promijenit ću cijelu situaciju.
[SPEAKER_02] Znači neću ja sad pričat o nekom pacijentu konkretno, nego ću uzet nešto i to će biti inspiracija za neki sadržaj.
[SPEAKER_02] Konkretno, to mlada sestrica, ja sam to stavila kao nekakvu...
[SPEAKER_02] S jedne strane je zezanciju, s druge strane možda pokazatelj sa čime se žene susreću svaki dan.
[SPEAKER_02] Mislim, meni, ko prvo, moram se odmah graditi, nije problem da mene neko kaže da sam ja sestra.
[SPEAKER_01] I to mlada.
[SPEAKER_02] I to mlada.
[SPEAKER_02] Ja nemam problema s tim, zato stvarno ne živim od ega, znam što radim i zaista ne smatram da sam ja sad ono,
[SPEAKER_02] bilo čemu vrijednija od moje medicinske sestre ili od bilo kojeg druga, zaposlenika doma zdravlja ili bilo čega.
[SPEAKER_02] I smatram da čovjek ima pravo da te zamijeni, ali naprimjer znam još iz nekih priješnjih razgovora da sestrama zaista smeta nekima da ih zovu sestrica jer kao...
[SPEAKER_01] Da, ono...
[SPEAKER_02] To nekako je malo onako...
[SPEAKER_01] Malo žavajuće.
[SPEAKER_02] Malo da, tako da sam sa više nekako...
[SPEAKER_01] Poketiranje neko tak nešto.
[SPEAKER_02] Nekako za to sestrica uhvatila da bi možda medicinskim sestrama to što njih smeta ono kao prebližilo i kažem pa ja sam to dobila.
[SPEAKER_02] I to je bilo onako, ovisio to ono ko ti je neka stara gospođa, mislim neka pacijentica starija kaže:
[SPEAKER_02] Ajme, ti si tak mlada sestrica i onako kaže ti to sadraži.
[SPEAKER_02] To ti bude drago zapravo i sa toplinom i imaš već nekakav osjećaj da ti se ona otvara.
[SPEAKER_02] A kad ti neko kaže onako ti si mlada sestrica, šta ćeš ti onda...
[SPEAKER_02] Ovisio tome kako ti osoba kaže u kom kontekstu i sa kakvim glasom, kakav je pristup.
[SPEAKER_02] To je bilo onako malo, kako da kaže, možda sumljenje u tvoje kompetencije.
[SPEAKER_02] Na neki način, kažem opet, nemam toliko problema s tim.
[SPEAKER_02] Ja objasnim, gledajte gospodine, tu stoji, ja sam ta i ta, radim to i to, mogu vam ponuditi to i to.
[SPEAKER_02] Take it or leave it.
[SPEAKER_02] Da, ako to vama nije u redu.
[SPEAKER_02] Ako vi želite drugo mišljenje, pa mislim, ludite.
[SPEAKER_01] Naravno, da.
[SPEAKER_02] Svako ima pravo na drugo mišljenje.
[SPEAKER_02] Ja ne smatram da neko nužno mora meni vjerovati ili bilo što. Bože moji.
[SPEAKER_01] Da, ne samo da su predrasude pale danas u toj nekakvoj ravnopravnosti, nego ja kažem ono malo uzbilji, pa nestali su i muškarci i ženi.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_01] Evo, ajde ja imam 54 godine, ali nije to, to nisu ti dečki više dečki.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A i tam je nitko krivo ne shvati ti nećeš.
[SPEAKER_01] Nikad žensko tijelo nije bilo jeftinije ili nekako ono, mislim, gdje su nestali dame?
[SPEAKER_01] Gdje su nestali muškarci, ja ne znam.
[SPEAKER_01] Pojam muškarci se danas promijenio, ali ja sam otak čeri, pa zato to ovaj, mislim, dame gdje ste žene, dajte malo, ipak kuži.
[SPEAKER_02] Da, da, znam, a zato jer ljudi danas uopće ne trude.
[SPEAKER_02] Čekaju da sve će biti nekako, ne kažem svi, ali ne koalicina, čekaju da će im sve biti servirano.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Pa mislim, ne ide vešto tako u životu.
[SPEAKER_04] Ne ide, ne ide, ne ide.
[SPEAKER_02] Da, ljudima fali te inicijative i nekako truda da se razumiju međusobno da funkcioniraju što bolje.
[SPEAKER_02] Mislim da bi žene i muškarci trebali biti puno otvoreniji, puno lakše komunicirati.
[SPEAKER_02] Izreći što želi, pa nema veze ako se ti nekome zamjeriš, ali reci, ja želim to, ja ovo ne želim, ovdje je moja granica, ti možeš se uklopiti u to što ja tražim
[SPEAKER_02] i biti moj partner ili se ne uklapaš, možemo, ne znam, biti prijatelji, šetati psa, nešto treće ili nećemo se ženiti, ono ima djecu.
[SPEAKER_02] Možda je problem u tome što se ljudi prvo ne znaju što žele, opet ne kažem, ne svi, a drugo ne znaju reći ono što žele i ono što ne žele.
[SPEAKER_02] Pa ljudi komunicirajte, sjednite, zatvorite vrata, uzmite boce vode i pričajte.
[SPEAKER_02] Ugasite reflektore. Da, ugasite telefone i pričajte što želiš, što ne želiš, bez nekakve osude, bez nekakvih skrivenih motiva, ne znam čega.
[SPEAKER_02] Danas ljudi previše misle da netko nekome želi nešto uvaliti, podmetnuti, nema pojma.
[SPEAKER_01] Boje se, evo mogu biti otvorenicima, ti si rastavljena i ja sam. Ja kažem...
[SPEAKER_01] Figurativno. Da, figurativno. Ja ovak to znam reći ono skavog, malo smo ono, prošao si nešto pa smo kao malo demeći oštećeni, oštećeni ovo pod navodnicima.
[SPEAKER_01] I okej, to je meni ono razumljivo, prošao si nešto loše iskustvene, ugodno pa si malo oprezni.
[SPEAKER_01] Ali ovi mlađi, to ja tu ne vidim iskrenosti, ne vidim puno straha. U globalu, ono.
[SPEAKER_02] Da, puno straha i puno nekakvih... Ne znam.
[SPEAKER_01] Da, žele se vezat, ali dobro. Učite od Petre, petra nema ego, nema ništa, petra ima ego.
[SPEAKER_00] Ne bi pričala onu priču kad je smakravila, pa znaš šta je bilo ovaj.
[SPEAKER_02] Nemam ja problema, zaista. Ne, petra nema.
[SPEAKER_02] Ali ja kažem, nemojte ljudi mene uzimati ko uzor. Mene uzmite kao primjer.
[SPEAKER_02] Gle, ona može biti svoja, mogu i ja biti svoja.
[SPEAKER_02] Znači uzmite kao primjer da vi budete ono što jeste.
[SPEAKER_02] I da se ne bojite pokazati sebe. Mislim, ja sve pokazujem i bez šminke i ovako, i na koji pričam desilo mi se ovo desilo.
[SPEAKER_02] Mi se ono, sprdam se na svoj račun. Mislim, ne morate vi to raditi, ali nekako prihvatite sebe i budite ono što jeste.
[SPEAKER_01] A kad to vidite, vidite ćete da je svijet još uvijek normalan.
[SPEAKER_01] Da, da, da. Evo, mislim, ja sam proskrolao ono svaka čast.
[SPEAKER_01] Kako ćemo, kako se obućiš kad viš sve krvi?
[SPEAKER_01] Aha, nemam sve krvi. Nisam do kraja pogledao, znaš, nisam do kraja pogledao.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Pa neki sam.
[SPEAKER_02] A da.
[SPEAKER_02] Kako je to krenulo?
[SPEAKER_00] Zašto je to krenulo?
[SPEAKER_02] Zašto je to krenulo ovako.
[SPEAKER_02] Imam suradnju sa jednim brendom Odjeća i sad oni su meni poslali tu nekakve haljine.
[SPEAKER_02] Nešto sam birala sama, nešto su oni procijenili što bi oni voljeli predstaviti hrvatskom tržištu.
[SPEAKER_02] I tu su bila nekakve dvije haljine koje su bile onako malo konzervativnije, ali onako simpatično i tako.
[SPEAKER_02] I sad ja razmišljam, ne bih htjela onako klasično, mislim, ne znam, u snimice pokazati sad to sa svih strana.
[SPEAKER_02] Radila sam to milijardu puta.
[SPEAKER_02] Kao želim nekakav huk, nešto da bude ljudima malo zadimljiviji.
[SPEAKER_02] I onako razmišljam gdje bih mogla ići sa tim haljinama ono pa šta.
[SPEAKER_02] Ili na promociju ili ne znam ono...
[SPEAKER_02] Pa naručak od sve krve onako duge su, ne znam.
[SPEAKER_02] Baš su mi tako nekakav vibe davale da imam, da sam udana i da imam sve krvu.
[SPEAKER_02] Vjerojatno bih se tako bukla kad pišla kod sve krve.
[SPEAKER_02] I onda sam rekla ok, pomozite odabrati outfit za posjet kod sve krve.
[SPEAKER_02] I onda sam to tako iznosila.
[SPEAKER_02] I na kraju, pa ne znam kako si ti dali...
[SPEAKER_02] Mislim ja barem znam kad su moji roditelji ili kad idu negdje u posjeti.
[SPEAKER_02] Uvijek uzmo nekakvu vrećicu, unutar stave i kavu, nekakve kekse.
[SPEAKER_02] Dobro dodaju oni još tu ne znam, bavonjeru, možda kako vino, likeru, ovo ono.
[SPEAKER_01] Sok na razđivanje.
[SPEAKER_02] E, da, ili to ili onaj gusti ili nešto je bilo.
[SPEAKER_02] Nekad je bila i vočka, ja sam samo zarožila da bila to onak jabuka i banana.
[SPEAKER_00] Milo je u ti naranđu milo.
[SPEAKER_02] Bilo je, bilo je, ali muslim bila je čokolada uvijek.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_03] Da, ona s groždjicama kojom onak svi pokladnjivo, pa ona ta s groždjicama se vrti u krug.
[SPEAKER_03] Jer Egiptan je.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Ja sam se znala raditi, joj možemo prosti.
[SPEAKER_03] Znala sam uzeti marker pa napraviti nekakav zarož.
[SPEAKER_03] A da moram ja sam uvijek bila malo.
[SPEAKER_04] Šta si znala?
[SPEAKER_04] Pa da znaš kakav je prošla krug.
[SPEAKER_04] Oće ti se vratiti ili neće?
[SPEAKER_04] Aj.
[SPEAKER_04] A vrećica isto.
[SPEAKER_04] A da.
[SPEAKER_04] Samo vreći.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] A da moraš faciti da se ne zezdeš.
[SPEAKER_00] Da se ne vrati prvo pošulja u krug.
[SPEAKER_03] Ono, ovo vrećicu sam dobila od ovih, znači tu ne smije vratiti ovima.
[SPEAKER_03] Da i tak dalje.
[SPEAKER_00] Ti digneš vresu tamo.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Mašinska ploca.
[SPEAKER_04] Ili nešta.
[SPEAKER_00] Pa dobro, da.
[SPEAKER_00] Zato smo i proživjeli sve šta smo čakvije.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Onda mi je to bila kao nekakva zezančina kraju.
[SPEAKER_02] Ipak da možda nije bitno kako se ti obučiš kod sve krve.
[SPEAKER_02] Naravno mora biti nešto prikladno.
[SPEAKER_02] Bitno je da dođiš, ne znam, s osmijehom i da joj možda uzmeš vrećicu.
[SPEAKER_02] Neće ga malo da joj pokažeš poštovanje i daj razveselić.
[SPEAKER_02] To je bila nekakav poanta videa.
[SPEAKER_01] Kad neće sve krvi udovoljiti ali dobro.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Pitan je pokušaj.
[SPEAKER_01] Jel da nisi pokušala bilo bi još gore?
[SPEAKER_01] A, da.
[SPEAKER_02] Vidit ćemo kad će imat sve krvi.
[SPEAKER_01] Vidit ćemo.
[SPEAKER_01] Javi, molim te, javi.
[SPEAKER_02] Ja tu tu stavite, mislim.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_02] Na mrenje treba, vidit će.
[SPEAKER_01] Pa naravno.
[SPEAKER_01] Sve krve.
[SPEAKER_01] Dobra je, provjer.
[SPEAKER_01] Ali evo da modem malo da nije Petra ovaj...
[SPEAKER_01] Petra je Petra osoba i...
[SPEAKER_01] Ma ja ću zajebantit se da boli.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ipak je i doktorica i ozimljeno ih humano zanimanje.
[SPEAKER_01] Petra evo kao liječnica.
[SPEAKER_01] Općenito neko zdravlju.
[SPEAKER_01] Hroata.
[SPEAKER_01] Na šta lićimo?
[SPEAKER_01] Kako smo?
[SPEAKER_01] Šta smo?
[UNKNOWN] Ne gledaj mene.
[SPEAKER_00] Ne gledaj mene.
[SPEAKER_00] Petra, molim.
[SPEAKER_00] Ne gledaj se vidi već puno toka.
[SPEAKER_00] Čali se.
[SPEAKER_02] Pa mislim da smo zapravo jako dobro informirani.
[SPEAKER_02] Ali isto tako kao što smo dobro informirani, toliko smo bombardirani svakako informacijama i mislim da premalo filtriramo te neke informacije.
[SPEAKER_02] Sve je danas dostupno jednim klikom, ali ljudi možda ne znaju toliko pretražiti informacije.
[SPEAKER_02] Mislim možda ni ja ne bi znala da nisam završila ono fakultet.
[SPEAKER_02] Neke provjerene izvore, neprovjerene izvore bombardirani su da informacijama i onda ako nemaš neku medicinsku pozadinu, vrlo lako se zezniš.
[SPEAKER_02] Pa isto je meni sa nekim pravnim savjetima ili ne znam, uređivanje kuće, ne mogu da to uspoređivati, ali recimo ako nisam stručno u nečemu,
[SPEAKER_02] zaista postoji toliko nekakvih savjeta i mogu krivo povezati stvari ako nemam nekakvu pozadinu, nekako predznanje u tom nekakvom području.
[SPEAKER_02] Tako da ljudi…
[SPEAKER_01] I odolazi s diagnozom.
[SPEAKER_02] Jako svog doktora obavezno dođe s diagnozom.
[SPEAKER_02] Pa da, dolazi sa ČGPT-em onako otvoren i on je meni ovo, ovo, reko, reko, gledajte, to su sve u redu.
[SPEAKER_02] To su sve nekakve hipotetske mogućnosti do kojih treba doći, ali isto tako postoji nešto kao ono anamneza, fizikalni pregled,
[SPEAKER_02] ovakva onakva diagnostika, znači idemo nekim putem, znači ono od glave prema repu, ne možemo mi sad, ne znam šta, kretati odavde,
[SPEAKER_02] pa da priskočimo ono što je najvjerojatnije ili neki postupak koji prethodi nečemu.
[SPEAKER_02] Mislim, ja nevam ništa protiv ČGPT-a, volim da su ljudi upućeni ono što se tiče njihovog zdravlja i on isto im uvijek da neke dobre savijete da trebaju pripaziti na ovo, na ovo što mogu napraviti sami.
[SPEAKER_02] Ali eto, tako da ne mislim da je to istraživanje nužno loše, samo treba biti malo i kritičan i naravno slušati savjet onoga kome vjeruješ.
[SPEAKER_01] Da, jer neko mi je rekao, to je tako našteleno, da je prve tri diagnoze su odmah najteže.
[SPEAKER_01] Kad doguglaš nešto odmah je nešto, da, ono da je tak nameno srte.
[SPEAKER_01] Ne znam, to bolje ti znaš iz iskustva.
[SPEAKER_01] Da, progooglati da, ali uvijek pitati lječnika.
[SPEAKER_02] Možeš ti reći, ne znam, ja bih volio još obaviti ovo i ono ti lječnik kaže da, apsolutno zbog toga i toga.
[SPEAKER_02] Ne, ili ne u ovom trenutku, jer čekam ovo, čekam ovo, čekam ovo, tako da, mislim da je otvoren odnos sa lječnikom.
[SPEAKER_02] Gledajte, ja sam progooglao, to je okej, ja zaista...
[SPEAKER_01] To već vi računate da će vam neko reći.
[SPEAKER_02] Pa ja računam osobno, ne znam, za drugu diagnozu, da će doći, da.
[SPEAKER_01] Dakle, lječnica školska medicina, ti sad primarno neka.
[SPEAKER_02] Da, školska mi je, evo treću godinu sam u školskoj medicini.
[SPEAKER_02] Prije sam radila u obiteljskoj praksi, dosta su različite, iako je oboje nekakva razina primerne zdravstvene zaštite.
[SPEAKER_01] Ono što sam htio pitat, u moje doba, isto su bili ti sistematski, i okej, prođeš, ideš, kreneš u prvi razred.
[SPEAKER_01] Nekoliko godina kasnije, znaš bolje od mene, alergije na ovo, alergije na ono gluten, laktoza.
[SPEAKER_01] Pa je moje pitanje lajičko, da li Petra prije ti sistematski nisu, medicina je naravno bila, nije bila toliko napredna kao danas, ali da li su možda ti sistematski bili malo površniji, danas su bolji, ili šta se dogodilo?
[SPEAKER_01] Mislim, kao lajk znam, hrana više nije kako je bila, ali to je dosta velik broj, ili da? Dosta velik broj ima.
[SPEAKER_02] Mislim da je miks svega, da nije diagnostika bila na tom nivou, i ljudi možda nisu za sve išli, ne znam, lječniku, vidjeli su da im nešto smeta,
[SPEAKER_02] mislim, moja baka je nekad rekla, gledajte, smeta mi to i to, ja sam to maknula, nisam više jela, nisam sad govorila okolo da mi to smeta.
[SPEAKER_02] Ljudi su, nije bila kažem diagnostika na tom nivou, ali isto tako nije ni bio način života, takav kakav je danas, i zagađivanje zraka i hrana koja više, koja je ono, sa tim svim pesticidima, dodacima i slično,
[SPEAKER_02] pa mi danas imamo, ne znam, jagode u zimi, pa di su rasle. Imamo zaista...
[SPEAKER_01] Pardon, niko, znaš, automatski čovjek kupi...
[SPEAKER_02] Da, jer ti se jede, nisi navikao na to da, na tu nekakvu odgodu, ok, ovo sad ne mogu dobiti, nego...
[SPEAKER_01] Da, moram imat sve i sada, da.
[SPEAKER_02] Mislim da i taj stres koji se, koji se dešava, mislim, danas imamo jako puno djece koje su jednostavno pod stresom.
[SPEAKER_02] Mislim, osim pod stresom zbog, ne znam, vršenčkog nekakvog nasilja i slično, pod stresom su i zbog nekakvih roditerskih očekivanja.
[SPEAKER_02] Danas, mislim, ja znam, da bili smo mi neki koji smo imali sve petice u osnovnoj škole, ali isto su se tako ljudi u gimnaziju upisivali i sa nekim četvorkama.
[SPEAKER_02] Nije bio takav prag. Danas, ne znam, čujem da ono, ako imaš jednu četvorku, šta, ne možeš više u gimnaziju.
[SPEAKER_01] Gle, to je nešto strašno, mislim, tog roditeljskog pritiska uvijek bilo će biti, ali tog vršnječkog nasilja i te nekog...
[SPEAKER_02] Boolinga kako zovu, da, bulinga, da.
[SPEAKER_01] Mislim, klinci, kužiš, uništavate jedne druge, to je strašno, kužiš.
[SPEAKER_02] A i puno je već i te roditeljski pritisak. Nekad su roditelji znali reći, ok, nisi za školu, radit ćeš, naravno ima neki posao za tebe.
[SPEAKER_02] Ako ćeš biti dobar isto ćeš imati odlična primanja i super posao, mi ćeš svoju firmu, ne znam, ovako, onako, majstorsku, bit će ti dobro.
[SPEAKER_02] Primjera je bezbroj primjera.
[SPEAKER_02] Da, danas nekako roditelji imaju želju da im djeca budu super u svemu.
[SPEAKER_02] Jednostavno, djete nije sposobno da bude super i u sportu, i u glazbi, i u školi, i ne znam što.
[SPEAKER_01] Da, mislim, svi mi to imamo, ali ono, kad pogledaš, da se sad malo crnohumara ubacim.
[SPEAKER_01] Budi sine keramičar, imaćiš već u lovu nego dokt.
[SPEAKER_01] Da, doslovno.
[SPEAKER_01] Ma mislim, činjenica je.
[SPEAKER_02] Ne zna, zaš me ni mama nije rekla da budem keramičar.
[SPEAKER_00] Pa još stigneš, čekaj, još stigneš.
[SPEAKER_00] Ili vodonjstavlatera, mislim.
[SPEAKER_02] Da, ali to su dobro zanimanja.
[SPEAKER_02] Znači, ko prvo, mislim, svakaj čast odrade posao koji ja ne bi mogla odraditi.
[SPEAKER_02] Isto tako ne bi on moj mogao posao. Ne bi ni ja njegov mogla.
[SPEAKER_02] Dugo ih, pa mislim, danas se duže čeka na vodonjstavlatera nego ko doktora na terminu.
[SPEAKER_02] O to što sam htio reći, da.
[SPEAKER_02] Moraš ih dugo čekati.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Skupi su.
[SPEAKER_02] Imaju zaista veliku tu neku satnicu.
[SPEAKER_02] Moraš ih, ne plaća, ih hazezeo ili nešto, moraš ih platiti.
[SPEAKER_02] Da, moraš ih platiti svog džepa.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Zaista, sve to, mislim, meni je drago zbog njih.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_02] Da su se tako napravili.
[SPEAKER_01] Oji, meni je.
[SPEAKER_02] Idemo ovaj, da, pre kvalifikaciju.
[SPEAKER_01] Pa ja jesam nešto slično, ali zbog kić me ne mogu.
[SPEAKER_04] Aha.
[SPEAKER_01] Pa sam odlučila s njima podcast.
[SPEAKER_01] Pa super.
[SPEAKER_01] Da mi prođe vrijeme, kužiš, a da.
[SPEAKER_01] Spomenula si par puta i zdrav život.
[SPEAKER_01] Kako si ti rekla, bila si buckica koja?
[SPEAKER_02] Bila buckica, bila sam ja.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Vrlo, vrlo buckica.
[SPEAKER_02] Svi će pitati ono, a kako, Petra, kako?
[SPEAKER_02] Prestala sam ja.
[SPEAKER_02] A kako, kako, kako.
[SPEAKER_02] Kako sam bila buckica.
[SPEAKER_02] Tako da nisam se gledala u ogledalo dugi period.
[SPEAKER_02] Tako da sam nosila odjeću sa elastinom koja je onako bila malo, ne, šira.
[SPEAKER_02] Tako da sam pitala svoje prijeterice, jesam li se udebljala.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ma ti si super, ti si bomba.
[SPEAKER_02] A pila sam bomba.
[SPEAKER_02] Doslovno.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] I eto, nakupilo se.
[SPEAKER_02] Nije to došlo preko noći.
[SPEAKER_02] Kao što ja nisam izgubila kile preko noći, isto ih nisam ni dobila preko noći.
[SPEAKER_02] To je bio nekakav dugi period vjedenja nezdrave hrane, premalo kretanja, mnogo stresa koji sam nekako hranila hranom.
[SPEAKER_02] I evo, nakupilo se.
[SPEAKER_02] A isto tako sam ih godinama skidala.
[SPEAKER_02] Ja bih rekla da to vrijeme, koliko mi je trebalo da nakupim te kilograme, isto toliko dugo sam ih i skidala.
[SPEAKER_01] I ja tri puta i tri puta.
[SPEAKER_01] Gdje je zapvelo?
[SPEAKER_02] Mislim, ja isto idem gore dolje ili nešto.
[SPEAKER_02] Ovo je zapvelo.
[SPEAKER_01] To ono, mislim.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Mislim da je tu najveća, najveći taj klik se dogodi u glavi.
[SPEAKER_02] Jer ja, naprimjer, kad sam i bila ono u nekoj svojoj najdeblje fazi, 73 kilograma sam imala.
[SPEAKER_02] Mislim, da meni je to stvarno bilo, ja nisam nešto pre visoka žena, meni je to onako izgledalo, bila sam nešto jača, ne.
[SPEAKER_02] Ja sam sebi bila ok u jednom periodu, meni nije palo na pamet da bi ja išla recimo sad mršaviti.
[SPEAKER_02] I da je netko meni rekao čuj ti moraš mršaviti ili nešto.
[SPEAKER_02] Ako se meni nije dogodio taj klik, ja sam sebi bila zgodna, ja sam sebi bila super pokretna i tako dalje, neću mršaviti jer nemam motivaciju za to.
[SPEAKER_02] A kad sam ja dobila motivaciju da želim smršaviti, da želim jesti zdravije, želim ne znam, lakše se kretati, želim se baviti sportom i sl.
[SPEAKER_02] Onda je to išlo i nekako lakše samo od sebe.
[SPEAKER_02] Naravno i nešto znanja treba, ja kažem, kao što uzmeš vodoinstalatera kad ti se pokvari vodovod ili nešto, isto tako uzmeš privatnog trenera kad počinješ trenirati.
[SPEAKER_02] I zbog toga da ti pokaže vježbe i da ti netko ima na oku da vidi tvoj napredak i samo izvođenje vježbe i na kraju krajeva ako si možeš priuštiti da te motivira.
[SPEAKER_02] Nutriciona je isto tako, barem da ti složi neki osnovni plan prehrane.
[SPEAKER_01] Da, jer nije ni sva zdrava hrana na ulicima zdrava. To ljudi isto griješe dosta.
[SPEAKER_02] Nije sva zdrava hrana nisko kalorično. Imamo na primer neke zdrave masti koje imaju mnogo kalorije i one jesu zdrave, ali ti od njih se debljaš.
[SPEAKER_02] I isto ovisi ta količina. Ja za dosta sva uopće nisam računala koliko dodatnih kalorija sam ja unijela.
[SPEAKER_02] Recimo tu bacim malo šećera pa dodam ovo pa tu ovu neku čokoladicu pa netko čips pa uzmeš tu.
[SPEAKER_02] Jednostavno to dođe. I onda ideš na večeru.
[SPEAKER_02] Pa ja nisam ništa pojela danas. Kako nisam unijela sam tišću kalorija da se nisam okrenula. To su sve te nekakve male radnjice koje zapravo prvo su nezdrava hrana, drugo da, jednostavno jesu unesene kalorije koje nisu potrošene.
[SPEAKER_01] Eko bi rekli backe, primaju se Milo, primaju se.
[SPEAKER_02] Primaju se, primaju se. Lijepo ih ti slažeš.
[SPEAKER_01] Da, da, primaju se. Ja pojedem juhu i rez...
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Ali dobro, okej.
[SPEAKER_01] Da, ništa na brzinu, to sam se osjedočio, nisam uspio, par puta ali opet ću ja.
[SPEAKER_01] Ja biti uporan, ali ovo, moram, lječnica si i mislim da si miradovna.
[SPEAKER_01] Ljudi se igraju s tim takozvanim inekcijama sa jelo zempika ili nečika.
[SPEAKER_02] Ja ovako volim reći, da, nije loše pitati. Znači,
[SPEAKER_02] Ukoliko osoba smatra da ima problem i da bi te inekcije mogle pomoći, odi lječniku.
[SPEAKER_02] Znači, prva obiteljska praksa, pa onda ćete poslati endokrinologu ili odi privatnu endokrinologu,
[SPEAKER_02] popričaj s endokrinologom i on će ti reći da ili ne, zašto.
[SPEAKER_01] Što je to za diabetes primarno bilo?
[SPEAKER_02] Pa primarno je za diabetes.
[SPEAKER_02] Neki ljekovi su registrirani isključivo za diabetes,
[SPEAKER_02] a neki su registrirani baš kao zapravo za skidanje kilograma.
[SPEAKER_02] Recimo, sad baš da idemo gledati po imenima,
[SPEAKER_02] Ozempik, Saksenda, Rebelsus,
[SPEAKER_02] Lundžaro ili kako se kaže.
[SPEAKER_02] Ne misliš te umešati.
[SPEAKER_02] Oni su za diabetes, a onaj vegovi, on je baš registriran kao ljek za mršavljenje.
[SPEAKER_02] Ali isto to moraju biti nekakve, neki kriteriji ispunjeni.
[SPEAKER_02] Znači, ako se propisuju za diabetes, ona naravno mora biti prisutna, je li tako prisutan?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] A ove ljek za mršavljenje isto tako mora biti body mass index iznad 30 ili iznad 27 uz neke priležeće bolesti.
[SPEAKER_02] Znači, opet, ili diabetes ili hipertenzija ili ne znam nešto.
[SPEAKER_02] Opet to se mora vidjeti nalazima.
[SPEAKER_02] Ali voljela bih da ljudi zapamte da iako su oni dobili tu malu pomoć,
[SPEAKER_02] ja bih rekla da je to kao nekakav štap koji ti pomože kad, ne znam, ti sad slomiš nogu...
[SPEAKER_02] Malo se osloniš.
[SPEAKER_02] I ti se osloniš.
[SPEAKER_02] Tako dugo dok tvoje noga ne postane funkcijno,
[SPEAKER_02] a tako dugo dok ti ne promijeniš svoje navike u glavi što se tiče hrane, što se tiče vježbanja i ostalog,
[SPEAKER_02] to ti je mala pomoć, ali ti ćeš prije ili kasnije se morati skinuti iz toga i nastaviti bez toga.
[SPEAKER_02] Ako ti naučiš samo hodati sa štapom, nikad nećeš biti sposoban hodati normalno opet.
[SPEAKER_02] Znači to je neka pomoć za ljude koji, eto, trebaju tu pomoć,
[SPEAKER_02] ali nije neko krajno rješenje jer on,
[SPEAKER_02] on zapravo djeluje na više razina i u mozgu i ovaj...
[SPEAKER_01] A pročitao sam sad pa člana kada ima dosta ozbiljnih pojava pa rekao ti da mi iskoristiti priliku da ono...
[SPEAKER_01] Ja znam kak se bucko osjeća i zato to u dobro namjeri ovaj govorim.
[SPEAKER_01] I ono što sam naučio, ne možeš sam sebi obećati:
[SPEAKER_01] "E sad ja više neću iz kruha, početi smašaviti."
[SPEAKER_01] Pa ne možeš se odreći cijeli život kruha.
[SPEAKER_02] Ili slatkom, čokoladom, ne možeš.
[SPEAKER_02] Da, ali možeš ti smanjiti.
[SPEAKER_02] Znači smanj, ljudi najviše griješe kad rada nekakve rigorozne rezove.
[SPEAKER_02] I onda ti vidiš, na primjer, ne gubiš...
[SPEAKER_02] Tebi treba vrijeme. Ja isto na početku nisam gubila.
[SPEAKER_02] Ili ubiti gubila sam pa sam došla do neke stagnacije i onda sam opet nastavila mršavit kad sam opet ušla u neki kalorijski deficit.
[SPEAKER_02] Ljudi maknu kruh i dalje su na istoj kilaži ili se debljaju i rijedu opet nešto treće i onda gube tu motivaciju.
[SPEAKER_02] Ili, na primjer, imaju nekakvu željenu kilažu, sad ne znam 70 kg, dođeš u 70 kg, jes postigao sam to i onda opet zaborave.
[SPEAKER_02] Da, ali to je sad neko nešto što trebaš održavati. Znači ne možeš ti do toga doći sa nekakvim rigoroznim djetama.
[SPEAKER_02] Ja volim reći, nemoj ulaziti u one djete koje ti ne možeš više manje slično održavati cijeli život.
[SPEAKER_02] Znači ti moraš napraviti svoj životni stil koji ti možeš živiti cijeli život uz neke male, naravno, preinake.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Moraš napraviti da ti to bude cijeli život održivo, a ne sad ono do 70, do ljeta, 2-3 mjeseca.
[SPEAKER_02] To jednostavno nije dugoročno. Tako da mislim da treba razmišljati malo, malo šire.
[SPEAKER_01] Da, Petra, evo za kraj nekakva poruka. I kod doktorice, kod influenceri, bilo ono, neka. Svima nama.
[SPEAKER_02] Poruka ljudima je nekako da razmišljaju o svojem zdravlju prije nego ih tijelo samo pocijeti da trebaju razmišljati o svom zdravlju.
[SPEAKER_02] Da jednostavno trebaju malo više. Znam kad smo zdravi, onda razmišljamo da možemo sve i da smo nekako nezaustavljivi, da nikad nećemo biti bolesni.
[SPEAKER_02] A kad postanemo bolesni, onda se pitamo gdje smo bili kad smo bili zdravi.
[SPEAKER_02] Mislim da je to nekako ta poruka da ljudi trebaju malo više razmišljati već danas kako mogu napraviti svoje bolje sutra.
[SPEAKER_02] I isto tako, ono što uvijek kažem, budite svoji, budite autentični jer to je nekako najbolja i besplatna terapija.
[SPEAKER_01] I ja ću tu malo i ono što kažem, joj, samo jedno jutro mi je došlo, a nije to tog jutra počelo.
[SPEAKER_01] Da, nije, ali je prelilo čašu to jutro.
[SPEAKER_01] Da, tako. Petra, ništa, hvala ti puno. Ja ću i dalje pratiti i smijet se na tvom profilu, mi razvijedliš svaki dan.
[SPEAKER_01] Ljudi, zapratite Petru, zapratite Čušpa i svidimo se, gledamo se, Dženja.
[SPEAKER_02] Tako je, Dženja, u sljedećem Čušprizu nešto i kuhamo.
[SPEAKER_01] Eh, može, haha, može.
[SPEAKER_02] Ali neću ja.